Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fun-
dac ę Nowoczesna Polska.
ADAM MICKIEWICZ
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na
Litwie¹
¹Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie — za czasów Rzeczypospolité Polskie egzekwowanie wyroków
sądowych było bar o trudne w kra u, g ie wła a wykonawcza nie miała prawie adne polic i pod swymi
rozkazami, a obywatele mo ni trzymali nadworne pułki, niektórzy nawet, ak ksią ęta Ra iwiłłowie, kilkuna-
stotysięczne wo ska. ału ący więc, uzyskawszy dekret, musiał po egzekuc ą udawać się do stanu rycerskiego,
to est do szlachty, przy które była tak e wła a wykonawcza. Zbro ni krewni, przy aciele i powietnicy ciągnęli
z dekretem w ręku i w towarzystwie wo nego, zdobywali (często nie bez rozlewu krwi) dobra przysą one
ału ącemu, które wo ny legalnie tradował lub w poses ą oddawał. Taka egzekuc a zbro na dekretu nazywała się
zajazde . W dawnych czasach, póki szanowano prawa, na mo nie si panowie nie śmieli się opierać wyrokom;
rzadko zdarzały się zbro ne napaści, a gwałt prawie nigdy nie uszedł bezkarnie. Zepsucie publicznych obycza ów
w Rzeczypospolite namno yło za azdów, które ciągle mieszały spoko ność Litwy. [przypis autorski]KSIĘGA PIERWSZA

Pow t anicza
ot anie si ie wsze w o oi u d u ie u sto u
a na
ie o
nau a o zeczno ci
Pod o o ze o uwa i olityczne nad oda i
Pocz te s o u
o use o i o o a
ale ojs ie o
statni o ny T y una u
zut o a na wczesny
stan olityczny Litwy i u o y
Litwo! O czyzno mo a! ty esteś ak zdrowie:
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Kto cię stracił. iś piękność twą w całe ozdobie
Wi ę i opisu ę, bo tęsknię po tobie.O czyzna, Zdrowie,
Tęsknota
Panno święta, co Jasne bronisz Częstochowy
I w Ostre świecisz Bramie²! Ty, co gród zamkowy
Nowogró ki ochraniasz z ego wiernym ludem!
Jak mnie iecko do zdrowia powróciłaś cudem
(Gdy od płaczące matki³, pod Two ą opiekę
Oﬁarowany, martwą podniosłem powiekę;
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Iść za wrócone ycie po iękować Bogu),
Tak nas powrócisz cudem na O czyzny łono.
Tymczasem przenoś mo ą duszę utęsknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Do tych pól malowanych zbo em rozmaitem,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych ytem;
G ie bursztynowy świerzop , gryka ak śnieg biała,
G ie panieńskim rumieńcem ięcielina pała,
A wszystko przepasane akby wstęgą, mie ą
Zieloną, na nie z rzadka ciche grusze sie ą.Matka Boska, Opieka, Cud
Śród takich pól przed laty, nad brzegiem rucza u ,
Na pagórku niewielkim, we brzozowym ga u,
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
Tym bielsze, e odbite od ciemne zieleni
Topoli, co go bronią od wiatrów esieni.
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi ,
I stodołę miał wielką, i przy nie trzy stogi
U ątku , co pod strzechą zmieścić się nie mo e.
Widać, e okolica obﬁta we zbo e,
I widać z liczby kopic , co wzdłu i wszerz smugów¹⁰
Świecą gęsto ak gwiazdy, widać z liczby pługówDom
²Panno wi ta
w st ej wiecisz a ie — Wszyscy w Polszcze wie ą o obrazie cudownym N. P.
na Jasne Górze w Częstochowie. W Litwie, słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskie w Wilnie, Zamkowe
w Nowogródku, tu ie yrowieckie i Boruńskie . [przypis autorski]
³od
at i
o a owany (daw.) — oﬁarowany przez matkę. [przypis edytorski]
wie zo (daw.) — pospolity chwast polny o złocisto ółtych kwiatach. [przypis edytorski]
i cielina (reg.) — gatunek koniczyny. [przypis edytorski]
uczaj (poet.) — potok, strumień. [przypis edytorski]
c do i (daw.) — schludny. [przypis edytorski]
u te — zebrane plony, z ęte zbo e. [przypis edytorski]
o ica (daw.) — kopa siana lub zbo a. [przypis edytorski]
¹⁰s u i — tu zapewne: odrębne pasma poszczególnych pól. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Rośliny
DrzewoOrzących wcześnie łany ogromne ugoru¹¹,
Czarnoziemne, zapewne nale ne do dworu,
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
e w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Brama na wcią ¹² otwarta przechodniom ogłasza,
e gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
Właśnie dwukonną bryką w echał młody panek
I obiegłszy ie iniec zawrócił przed ganek.
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
Podró ny do folwarku nie biegł sług zapytać,
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Dawno domu nie wi iał, bo w dalekim mieście
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
Ogląda czule, ako swe zna ome dawne.
Te same wi i sprzęty, te same obicia,
Z którymi się zabawiać lubił od powicia¹³,
Lecz mnie wielkie, mnie piękne ni się dawnie zdały.
I te same portrety na ścianach wisiały:
Tu Kościuszko¹ w czamarce¹ krakowskie , z oczyma
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
e tym mieczem wypę i z Polski trzech mocarzów,
Albo sam na nim padnie. Dale w polskie szacie
Sie i Re tan¹ , ałośny po wolności stracie;
W ręku trzyma nó ostrzem zwrócony do łona,
A przed nim le y Fedon¹ i ywot Katona¹ .
Dale Jasiński¹ , mło ian piękny i posępny;
Obok Korsak²⁰, towarzysz ego nieodstępny:
¹¹u — pole nieuprawiane przez dłu szy czas. [przypis edytorski]
¹²na wci (reg.) — na oście . [przypis edytorski]
¹³od owicia (daw.) — od uro enia; powić: uro ić iecko. [przypis edytorski]
¹ o ciusz o Tadeusz (
– ) — Na wy szy Naczelnik Siły Zbro ne Narodowe podczas insurekc i
roku, zwane kościuszkowską, wszczęte przeciw Ros i i Prusom. [przypis edytorski]
¹ cza a a (z pers. d a e, d a e a; a. cza e, cza e a) — dawne męskie ubranie wierzchnie; długa suk-
mana zakładana na upan, zapinana pod szy ę, z długimi rękawami (niekiedy sięga ącymi do ziemi), u ywana
przez duchownych (prałatów i kanoników), modna wśród szlachty polskie za czasów Stanisława Augusta Po-
niatowskiego, zwł. podczas Se mu Wielkiego, ako ubiór podobny do stro u narodowego. [przypis edytorski]
¹ ejtan Tadeusz (
–
) — uczestnik konfederac i barskie , poseł ziemi nowogró kie na Se m Roz-
biorowy ( – ), zgodnie z instrukc ami otrzymanymi w swoim okręgu starał się „bronić całości Polski”;
wraz z innymi posłami próbował nie dopuścić do zatwier enia traktatu rozbiorowego przez zawiązaną na se -
mie konfederac ę pod przewodnictwem księcia Adama Ponińskiego, a gdy to się nie powiodło, Re tan miał
własnym ciałem zagro ić drogę posłom wycho ącym z sali obrad (scena ta znana est z obrazu Jana Mate ki
ejtan); po se mie Re tan wrócił na Litwę i według tradyc i popadł w obłęd, a następnie popełnił samobó stwo
z rozpaczy. [przypis edytorski]
¹ edon — eden z dialogów ﬁlozoﬁcznych Platona poświęcony tematyce postawy człowieka wobec śmierci,
a tak e kwestii samobó stwa, które, akkolwiek z zasady est czynem nagannym, niekiedy mo e być usprawie-
dliwione przez na wycza ne okoliczności. [przypis edytorski]
¹ ywot atona — to tytuł ieła Plutarcha, biograﬁa Katona Młodszego ( – p.n.e.), rzym. polityka,
ﬁlozofa stoika, nieprze ednanego zwolennika republiki, który ucho ił za wzór cnót obywatelskich i uczciwości.
W walce o wła ę mię y Cezarem a Pompe uszem Katon stanął po stronie tego ostatniego, a ego klęskę
uznał za równoznaczną upadkowi republiki i z tego powodu popełnił samobó stwo w Utyce (stąd zwany est te
Katonem Utyceńskim). [przypis edytorski]
¹ asi s i a u ( –
) — gen. podczas insurekc i kościuszkowskie , dowo ił powstaniem w Wilnie;
zginął podczas Rzezi Pragi listopada
r. broniąc Warszawy przed wo skami Suworowa. [przypis edytorski]
²⁰ o sa Tadeusz ( –
) — dowo ił pospolitym ruszeniem w okolicach Wilna podczas powstania
kościuszkowskiego; zginął podczas Rzezi Pragi listopada
r. broniąc Warszawy przed wo skami Suworowa.
[przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Dom, Gość, ieciństwo,
Wspomnienia
Historia, PolskaSto ą na szańcach²¹ Pragi, na stosach Moskali,
Siekąc wrogów, a Praga u się wkoło pali.
Nawet stary sto ący zegar kurantowy²²
W drewniane szaﬁe poznał, u wniścia²³ alkowy² ;
I z iecinną radością pociągnął za sznurek,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Biegał po całym domu i szukał komnaty,
G ie mieszkał ieckiem będąc, przed iesięciu laty.
Wcho i, cofnął się, toczył zdumione renice
Po ścianach: w te komnacie mieszkanie kobiéce!
Któ by tu mieszkał? Stary stry nie był onaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
To nie był ochmistrzyni² pokó ? Fortepiano?
Na nim nuty i ksią ki; wszystko porzucano
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Niestare były rączki, co e tak rzuciły.
Tu i sukienka biała, świe o z kołka zd ęta
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
Geranium, lewkonĳa² , astry i ﬁ ołki.
Podró ny stanął w ednym z okien — nowe iwo:
W sa ie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
Był maleńki ogródek ście kami porznięty² ,
Pełen bukietów trawy angielskie i mięty.
Drewniany, drobny, w cyę powiązany płotek²
Połyskał się wstą kami askrawych stokrotek;
Grządki, widać, e były świe o polewane,
Tu stało wody pełne naczynie blaszane,
Ale nig ie nie widać było ogrodniczki;
Tylko co wyszła: eszcze kołyszą się drzwiczki
Świe o trącone, blisko drzwi ślad widać nó ki
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Ślad wyra ny, lecz lekki, odgadniesz, e w biegu
Chybkim² był zostawiony nó kami drobnemi
Od kogoś³⁰, co zaledwie dotykał się ziemi.
Podró ny długo w oknie stał patrząc, duma ąc,
Wonnymi powiewami kwiatów oddycha ąc.
Oblicze a na krzaki ﬁ ołkowe skłonił,
Oczyma ciekawymi po dro ynach gonił
I znowu e na drobnych śladach zatrzymywał,
Myślał o nich i, czy e były, odgadywał.
Przypadkiem oczy podniósł, i tu na parkanie
²¹szaniec — ziemne umocnienie składa ące się z wału i rowu, stosowane do końca XIX w. w celu obrony
stanowisk artylerii. [przypis edytorski]
²² u antowy — posiada ący kurant, czyli mechanizm umieszczony w zegarze wygrywa ący akąś melodię.
[przypis edytorski]
²³wni cie (daw.) — we ście. [przypis edytorski]
² al owa (daw.) — wnęka lub pokoik sypialny. [przypis edytorski]
² oc ist zyni (daw.) — kobieta ma ąca na ór nad eńską słu bą na dworze królewskim lub magnackim;
kobieta zarzą a ąca gospodarstwem w du ym ma ątku. [przypis edytorski]
² lew onia — ozdobna roślina o silnie pachnących kwiatach. [przypis edytorski]
² o zni ty — iś: por nięty. [przypis edytorski]
² w cy
owi zany ote — płotek zbudowany z patyków a. sztachetek powiązanych na krzy w taki sposób,
e tworzą znak X, przypomina ąc cyy rzymskie. [przypis edytorski]
² c y i (daw.) — szybki i zwinny. [przypis edytorski]
³⁰od o o — tu: przez kogoś. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Dom, Kobieta
Okno
Ogród
Stró , KobietaStała młoda iewczyna… Białe e ubranie
Wysmukłą postać tylko a do piersi kry e,
Odsłania ąc ramiona i łabę ią szy ę.
W takim Litwinka tylko cho ić zwykła z rana,
W takim nigdy nie bywa od mę czyzn wi iana:
Więc choć świadka nie miała, zało yła ręce
Na piersiach, przydawa ąc zasłony sukience.
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
iwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Świecił się ak korona na świętych obrazku.
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
U rzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie³¹,
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
I po desce oparte o ścianę komnaty…
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
Nagła, cicha i lekka, ak światłość miesiąca.
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Wtem u rzała mło ieńca i z rąk e wypadła
Suknia, a twarz od strachu i iwu pobladła.
Twarz podró nego barwą spłonęła rumianą,
Jak obłok, gdy z utrzenką napotka się raną³².
Skromny mło ieniec oczy zmru ył i przysłonił,
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
I cofnął się. iewica krzyknęła boleśnie,
Niewyra nie, ak iecko przestraszone we śnie;
Podró ny zląkł się, spo rzał; lecz u e nie było.
Wyszedł zmieszany i czuł, e mu serce biło
Głośno, i sam nie wie iał, czy go miało śmieszyć
To iwaczne spotkanie, czy wsty ić, czy cieszyć.
Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
e przed ganek za echał któryś z nowych gości.
Ju konie w sta nią wzięto, u im ho nie dano,
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sę ia nigdy nie chciał, według nowe mody,
Odsyłać koni gości ydom do gospody.
Słu y nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Aby w domu Sę iego³³ słu ono niedbale:
Słu y czeka ą, nim się pan Wo ski³ ubierze,
Który teraz za domem urzą ał wieczerzę.
On pana zastępu e i on, w niebytności
Pana, zwykł sam przy mować i zabawiać gości
³¹ onie — du a przestrzeń, równina pokryta trawą. [przypis edytorski]
³² any (daw.) — wczesny. [przypis edytorski]
³³w do u
ie o — Rząd rosy ski nigdy w kra ach podbitych nie obala od razu praw i instytuc i cywilnych,
ale e powoli ukazami podkopu e i roztacza. W Małoros i na przykład utrzymano a do ostatnich czasów Statut
Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urzą enie sądów cywilnych i kryminalnych.
Obierani są więc po dawnemu sę iowie ziemscy i gro cy w powiatach i sę iowie główni w guberniach. Ale
e apelac a i ie do Petersburga, do mnogich ró nego stopnia instanc i, przy sądach więc mie scowych ledwie
pozostał cień dawne powagi tradycy ne . [przypis autorski]
³ an ojs i — Wo ski (t i unus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem on i ieci szlachty w czasie pospo-
litego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie est zwycza em, i
osobom powa nym nada e się przez grzeczność akikolwiek tytuł dawny. Mianu ą na przykład sąsie i przy a-
ciela swego Obo nym, Stolnikiem lub Podczaszym. Rząd rosy ski zabraniał podobnych tytułów i pragnąłby e
śmiesznością okryć, a wprowa ić na ich mie sce tytułowanie podług rang swo e hierarchii, do które Litwini
dotąd wielki wstręt ma ą. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mę czyzna,
Spotkanie
Gość, Obycza e
Gospodarz, Sługa(Daleki krewny pański i przy aciel domu).
Wi ąc gościa, na folwark dą ył po kry omu,
Bo nie mógł wy ść spotykać w tkackim pudermanie³ ;
W iał więc ak mógł na prę e nie ielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wie iał,
e u wieczerzy bę ie z mnóstwem gości sie iał.
Pan Wo ski poznał z dala, ręce rozkrzy ował
I z krzykiem podró nego ściskał i całował.
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
W które lat kilku ie e chciano zamknąć w słowa
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Gdy się pan Wo ski dosyć napytał, nabadał,
Na samym końcu ie e tego dnia powiadał.
Spotkanie
«Dobrze mó Tadeuszu, (bo tak nazywano
Mło ieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Na pamiątkę, e w czasie wo ny się uro ił)
Dobrze mó Tadeuszu, eś się iś nago ił
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Stry aszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
I pan Hrabia ma utro sam z echać do dworu;
Podkomorzy³ u z echał z oną i z córkami.
Mło ie poszła do lasu bawić się strzelbami,
A starzy i kobiety niwo ogląda ą
Pod lasem i tam pewnie na mło ie czeka ą.
Pó iemy, eśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Stry aszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Pan Wo ski z Tadeuszem idą pod las drogą,
I eszcze się do woli nagadać nie mogą.
Słońce ostatnich kresów nieba docho iło,
Mnie silnie, ale szerze ni we dnie świeciło,
Całe zaczerwienione, ak zdrowe oblicze
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Ju krąg promienisty
Spuszcza się na wierzch boru i u pomrok mglisty,
Napełnia ąc wierzchołki i gałęzie drzewa,
Cały las wią e w edno i akoby zlewa;
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Słońce nad nim czerwone ak po ar na dachu.
Wtem zapadło do głębi; eszcze przez konary
Błysnęło, ako świeca przez okiennic szpary,
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie woniące
We zbo ach, i grabliska suwane po łące,
Ucichły i stanęły: tak pan Sę ia ka e,
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
³ ude an — płaszcz osłania ący przed kurzem; krótka peleryna zakładana na ubranie podczas czesania
i pudrowania. [przypis edytorski]
³ od o o zy — Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i powa ny, P ince s o ilitatis, za rządu rosy -
skiego stał się tylko tytularnym. Są ił eszcze niekiedy sprawy graniczne, ale na koniec i tę część urysdykc i
utracił. Teraz zastępu e czasem marszałka i mianu e komorników, czyli mierniczych powiatowych. [przypis
autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Słońce, Wieczór
Gospodarz
Las
Praca, Pan, Chłop, Natura«Pan świata wie, ak długo pracować potrzeba;
Słońce, Jego robotnik, kiedy znĳ ie³ z nieba,
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Tak zwykł mawiać pan Sę ia, a Sę iego wola
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Bo nawet wozy, w które u składać zaczęto
Kopę yta, niepełne adą do stodoły:
Cieszą się z niezwycza ne ich lekkości woły.
Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód ieci małe
Z dozorcą, potem Sę ia szedł z Podkomorzyną,
Obok pan Podkomorzy otoczon ro iną;
Panny tu za starszymi, a mło ie na boku;
Panny szły przed mło ie ą o akie pół kroku
(Tak ka e przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
O porządku, nikt mę czyzn i dam nie ustawiał:
A ka dy mimowolnie porządku pilnował;
Bo Sę ia w domu dawne obycza e chował,
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
Dla wieku, uro enia, rozumu, urzędu.
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Z ego upadkiem domy i narody giną.
Więc do porządku wykli domowi i słu y;
I przy ezdny gość, krewny albo człowiek cu y,
Gdy Sę iego nawie ił, skoro pobył mało,
Przy mował zwycza , którym wszystko oddychało.Obycza e, Grzeczność
Krótkie były Sę iego z synowcem witania:
Dał mu powa nie rękę do pocałowania,
I w skroń ucałowawszy uprze mie pozdrowił;
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Widać było z łez, które wylotem kontusza³
Otarł prędko, ak kochał pana Tadeusza.Gospodarz, Gość
W ślad gospodarza wszystko ze niwa i z boru,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
I wznosi chmurę pyłu; dale z wolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosię nymi wonki;
Tam konie r ące lecą ze skoszone łąki:
Wszystko bie y³ ku studni, które ramię z drzewa
Raz wraz skrzypi i napó w koryta rozlewa.Gospodarz, Zwierzęta,
Wieczór
Sę ia, choć utru ony, chocia w gronie gości,
Nie chybił gospodarskie , wa ne powinności:
Udał się sam ku studni. Na lepie z wieczora
Gospodarz wi i, w akim stanie est obora.
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy ⁰;
Bo Sę ia wie, e oko pańskie konia tuczy.
³ zn (daw.) — ze ść. [przypis edytorski]
³ ontusz — wierzchni stró męski, długa suknia zapinana z przodu, z rozciętymi rękawami. [przypis edy-
torski]
³ ie y (daw.) — iść, zmierzać. [przypis edytorski]
⁰ o uczy — powierzyć komuś z zaufaniem zrobienie czegoś. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieWo ski z Wo nym ¹ Protazym ze świecami w sieni
Stali i rozprawiali, nieco poró nieni:
Bo w niebytność Wo skiego Wo ny po kry omu
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
I ustawić co prę e w pośrodku zamczyska,
Którego widne były pod lasem zwaliska.
Po có te przenosiny? Pan Wo ski się krzywił
I przepraszał Sę iego; Sę ia się za iwił,
Lecz stało się: u pó no i trudno zara ić,
Wolał gości przeprosić i w pustki prowa ić.
Po dro e Wo ny ciągle Sę iemu tłumaczył,
Dlaczego urzą enie pańskie przeinaczył:
We dworze adna izba nie ma obszerności
Dostateczne dla tylu, tak szanownych gości,
W zamku sień wielka, eszcze dobrze zachowana,
Sklepienie całe — wpraw ie pękła edna ściana,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawa i;
Bliskość piwnic wygodna słu ące czela i ².
Tak mówiąc na Sę iego mrugał; widać z miny,
e miał i taił inne, wa nie sze przyczyny.
O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
Okazały budową, powa ny ogromem,
ie ictwo staro ytne ro iny Horeszków;
ie ic zginął był w czasie kra owych zamieszków.
Dobra całe zniszczone sekwestrami ³ rządu,
Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
W cząstce spadły dalekim krewnym po ką ieli ,
A resztę roz ielono mię y wierzycieli.
Zamku aden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Trudno było wyło yć koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Przy echawszy z wo a u upodobał mury,
Tłumacząc, e gotyckie są architektury;
Choć Sę ia z dokumentów przekonywał o tem,
e architekt był ma strem z Wilna, nie zaś Gotem.
Dość, e Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sę iemu
Przyszła nagle ta chętka, nie wiadomo czemu.
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym są ie,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzą ie;
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
Słusznie Wo ny powiadał, e w zamkowe sieni
Zmieści się i palestra , i goście proszeni.
Sień wielka ak refektarz , z wypukłym sklepieniem
Na ﬁlarach, podłoga wysłana kamieniem,
¹wo ny — Wo ny albo enerał, wybrany uchwałą trybunalską lub sądową ze szlachty osiadłe , roznosił pozwy,
ogłaszał intromis e, robił wiz e, przywoływał aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urząd ten sprawowała.
[przypis autorski]
²czelad (daw.) — słu ba u magnatów i szlachty. [przypis edytorski]
³se west — za ęcie ma ątku w celu zapewnienia realizac i docho onego roszczenia. [przypis edytorski]
iel (daw.) — linia eńska ro iny. [przypis edytorski]
woja (z .) — podró . [przypis edytorski]
u az — w daw. Ros i zarzą enie wydane przez cara. [przypis edytorski]
alest a — ogół adwokatów; adwokatura. [przypis edytorski]
e e ta z (daw.) — sala adalna. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zamek
Konﬂikt, SądŚciany bez adnych ozdób, ale mur chędogi;
Sterczały wkoło sarnie i elenie rogi
Z napisami, g ie, kiedy te łupy zdobyte;
Tu myśliwców herbowne kle noty wyryte,
I stoi wypisany ka dy po imieniu;
Herb Horeszków, Półkozic, aśniał na sklepieniu.
Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Podkomorzy na wy sze brał mie sce za stołem;
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale y,
Idąc kłaniał się damom, starcom i mło ie y.
Przy nim stał kwestarz ⁰, Sę ia tu przy bernardynie.
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Mę czyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
I choło iec ¹ litewski milcząc wawo edli.
Pan Tadeusz, choć mło ik, ale prawem gościa
Wysoko siadł przy damach obok egomościa;
Mię y nim i stry aszkiem edno pozostało
Puste mie sce, ak gdyby na kogoś czekało.
Stry nieraz na to mie sce i na drzwi poglądał,
Jakby czy egoś przy ścia był pewny i ądał.
I Tadeusz wzrok stry a ku drzwiom odprowa ał,
I z nim na mie scu pustym oczy swe osa ał.
iwna rzecz! mie sca wkoło są sie eniem iewic ²,
Na które mógłby spo rzeć bez wstydu królewic,
Wszystkie zacnie zro one, ka da młoda, ładna:
Tadeusz tam pogląda, g ie nie sie i adna.
To mie sce est zagadką; młod lubi zagadki;
Roztargniony, do swo e nadobne sąsiadki
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Nie zmienia e talerzów, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
To edno puste mie sce nęci go i mami,
Ju nie puste, bo on e napełnił myślami.
Po tym mie scu biegało domysłów tysiące,
Jako po deszczu abki na samotne łące;
Śród nich edna królu e postać, ak w pogodę
Lilia ezior skroń białą wznosząca nad wodę.
Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Ró y,
A młodsze przysunąwszy z talerzem ogórki,
Rzekł: «Muszę a wam słu yć, mo e panny córki,
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
Kilku młodych od stołu i pannom słu yło.
Sę ia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Nalał węgrzyna ³ i rzekł: « iś, nowym zwycza em,
My na naukę mło ie do stolicy da em;
od o o zy — od XIV w. urzędnik ziemski rozstrzyga ący spory graniczne. [przypis edytorski]
⁰ westa z (daw.) — członek zakonu ebrzącego, zbiera ący datki (kwestu ący) na utrzymanie klasztoru.
[przypis edytorski]
¹c o o iec — ro a zupy współcześnie nazywany chłodnikiem; zabielany barszcz z buraków podawany na
zimno. [przypis edytorski]
² iewica (daw.) — młoda, niezamę na kobieta. [przypis edytorski]
³w zyn (daw.) — słodkie wino węgierskie. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Je enie, Obycza e
Je enie, Obycza e,
Mę czyzna, Kobieta
Nauka, Obycza e,
ie ictwoI nie przeczym, e nasi synowie i wnuki
Ma ą od starych więce ksią kowe nauki;
Ale co ień postrzegam, ak młod cierpi na tem,
e nie ma szkół uczących yć z lud mi i światem.
Dawnie na dwory pańskie achał szlachcic młody;
Ja sam lat iesięć byłem dworskim Wo ewody,
O ca Podkomorzego, mościwego pana
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
Z opieki nie wypuścił, a człowiekiem zrobił.
W mym domu wiecznie bę ie ego pamięć droga,
Co ień za duszę ego proszę Pana Boga.
Jeślim tyle na ego nie korzystał dworze
Jak dru y, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Gdy inni, więce godni Wo ewody względów,
Doszli potem na wy szych kra owych urzędów,
Przyna mnie tom skorzystał, e mi w moim domu
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
Grzeczność nie est nauką łatwą ani małą.
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, ak nogą
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Ale nie staropolska, ani te szlachecka.
Grzeczność wszystkim nale y, lecz ka demu inna;
Bo nie est bez grzeczności i miłość iecinna,
I wzgląd mę a dla ony przy lu iach, i pana
Dla sług swoich, a w ka de est pewna odmiana.
Trzeba się długo uczyć, a eby nie zbłą ić
I ka demu powinną uczciwość wyrzą ić.
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Była to history a y ąca kra owa,
A mię y szlachtą ie e domowe powiatu.
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
e wszyscy o nim wie ą, lekce go nie wa ą;
Więc szlachcic obycza e swe trzymał pod stra ą.
iś człowieka nie pyta : co zacz? kto go ro i?
Z kim on ył? co porabiał? Ka dy g ie chce wcho i,
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nę y.
Jak ów Wespazy anus nie wąchał pienię y
I nie chciał wie ieć, skąd są, z akich rąk i kra ów,
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obycza ów!
Dość, e wa ny i e się stempel na nim wi i,
Więc szanu ą przy aciół ak pienią e y i».
To mówiąc, Sę ia gości obe rzał porządkiem;
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Wie iał, e niecierpliwa mło ie tera nie sza,
e ą nu i rzecz długa, choć na wymownie sza.
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Sę ia Podkomorzego zdał się ra ić okiem;
jac a (daw.) — iś popr.: echał. [przypis edytorski]
owinny — tu: nale ny, stosowny. [przypis edytorski]
es azyjanus nie w c a ieni y — Wespaz an ( n.e.– n.e.), właśc. Titus Flavius Vespasianus cesarz
rzymski, zało yciel dynastii Flawiuszów, reformator i reorganizator państwa rzym.; do tradyc i weszło kilka ego
sentenc i, m.in. ecunia non olet (łac.): pienią e nie śmier ą, zdanie to miało być komentarzem do ego decyz i
o wprowa eniu podatku od toalet publicznych. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Grzeczność, Pozyc a
społeczna
Historia, Obycza e
Pienią , Obraz świata
Słowo, Obycza ePodkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Sę ia milczał, on eszcze skinieniem przyzwalał;
Więc Sę ia ego puchar i swó kielich nalał,
I dale mówił: «Grzeczność nie est rzeczą małą:
Kiedy się człowiek uczy wa yć, ak przystało,
Drugich wiek, uro enie, cnoty, obycza e,
Wtenczas i swo ą wa ność zarazem pozna e:
Jak na szalach, ebyśmy nasz cię ar poznali,
Musim kogoś posa ić na przeciwne szali.
Zaś godna est waszmościów uwagi osobne
Grzeczność, którą powinna młod dla płci nadobne ;
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Ob aśnia ą wro one w ięki i przymioty.
Stąd droga do afektów i stąd się ko arzy
Wspaniały domów so usz. Tak myślili starzy.
A zatem…» Tu Pan Sę ia nagłym zwrotem głowy
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Znać było, e przycho ił u do wniosków mowy.
Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,
I rzekł: «Mó Sę io, dawnie było eszcze gorzé !
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy mło ie lepsza, ale wi ę mnie zgorszenia.
Ach, a pamiętam czasy, kiedy do o czyzny,
Pierwszy raz zawitała moda ancuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki młode z cu ych kra ów
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Noga ów ⁰,
Prześladu ąc w o czy nie Boga, przodków wiarę,
Prawa i obycza e, nawet suknie stare.
ałośnie było wi ieć wy ółkłych młokosów,
Gada ących przez nosy, a często bez nosów,
Opatrzonych w broszurki i w ró ne gazety,
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety ¹.
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
I tak, mędrsi ﬁrcykom oprzeć się nie śmieli,
I zląkł ich się ak d umy akie cały naród,
Bo u sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
Była to maszkarada, zapustna ² swawola,
Po które miał przy ść wkrótce wielki post — niewola!
Pamiętam, chocia byłem wtenczas małe iecię,
Kiedy do o ca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Przy echał pan Podczaszyc na ancuskim wózku,
Pierwszy człowiek, co w Litwie cho ił po ancusku.
Biegali wszyscy za nim, akby za rarogiem ³,
y lili (daw.) — iś popr.: myśleli. [przypis edytorski]
ta a ie a — płaskie pudełeczko na tabakę. [przypis edytorski]
ode — w inne wers i tekstu w tym mie scu: obce. [przypis edytorski]
⁰ o ajowie — turecki lud zamieszku ący Kaukaz. [przypis edytorski]
¹toaleta (daw.) — elegancka suknia przeznaczona na spec alne uroczystości. [przypis edytorski]
²za ustny (daw.) — karnawałowy. [przypis edytorski]
³ a — Raróg, ptak z gatunku astrzębia. Wiadomo, e za astrzębiami drobne ptastwo, szczególnie a-
skółki, tłumnie upę a ą się. Stąd przysłowie: latać ak za rarogiem. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Grzeczność, Pozyc a
społeczna, Kobieta,
Mę czyzna
Moda, Obycza e, Starość,
Młodość, Przemiana, Naród
Bóg, Kara, Rozum
Przebranie, Stró , ObcyZazdroszczono domowi, przed którego progiem
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Która się po ancusku zwała kary ulka:
Zamiast loka ów, w kielni sie iały dwa pieski,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Nogi miał długie, cienkie ak od chmielu tyki,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Peruka z harba telem zawiązanym w miechu.
Starzy na on ekwipa parskali ze śmiechu,
A chłopi egnali się, mówiąc: e po świecie
Je i wenecki diabeł w niemieckie karecie.
Sam Podczaszyc aki był, opisywać długo;
Dosyć, e się nam zdawał małpą lub papugą
W wielkie peruce, którą do złotego runa
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Jeśli kto i czuł wtenczas, e polskie ubranie
Pięknie sze est ni obce mody małpowanie,
Milczał; bo by krzyczała mło ie , e przeszka a
Kulturze, e tamu e progresy, e zdra a!
Taka była przesądów owoczesnych wła a!
Podczaszyc zapowie iał, e nas reformować,
Cywilizować bę ie i konstytuować;
Ogłosił nam, e acyś Francuzi wymówni
Zrobili wynalazek: i lu ie są równi…
Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie ,
I ka dy ksią to samo gada na ambonie.
Nauka dawną była, szło o e pełnienie!
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
e nie wierzono rzeczom na dawnie szym w świecie,
Jeśli ich nie czytano w ancuskie gazecie.
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł marki a;
Wiadomo, e tytuły przycho ą z Pary a,
A natenczas tam w mo ie był tytuł marki a.
Jako , kiedy się moda odmieniła z laty,
Ten e sam marki przybrał tytuł demokraty;
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Demokrata przy echał z Pary a baronem;
Gdyby ył dłu e , mo e nową alternatą ,
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
Bo Pary częstą mody odmianą się chlubi;
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.Nauka, Prawda, Moda
Chwała Bogu, e teraz, eśli nasza mło ie
Wy e d a za granicę, to u nie po o ie ,
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
Nie da e czasu szukać mody i gawędki.
Teraz grzmi orę , a nam starym serca rosną,
e znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Jest sława, a więc bę ie i Rzeczpospolita!Polak, Polska, Walka,
Emigrant, Młodość,
Starość, Wolność
a ajtel — siatka zakładana na włosy z tyłu peruki. [przypis edytorski]
e wi a (daw.) — lekki, luksusowy po azd konny. [przypis edytorski]
Pa s i — tu: Boski; (pocho ący od) Pana Boga. [przypis edytorski]
a on (daw.) — Testament ako część Biblii. [przypis edytorski]
alte nata (z łac.) — przemiana. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
PolakZaw dy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
Tylko smutno, e nam, ach, tak się lata wleką
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
O cze Robaku (cisze rzekł do bernardyna),
Słyszałem, eś zza Niemna odebrał wiadomość;
Mo e te co o naszym wo sku wie Jegomość?»
— «Nic a nic» odpowie iał Robak obo ętnie,
(Widać było, e słuchał rozmowy niechętnie)
«Mnie polityka nu i; e eli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Bernardyńskie: có o tym gadać u wieczerzy;
Są tu świeccy, do których nic to nie nale y».
Tak mówiąc, spo rzał zyzem ⁰, g ie śród biesiadników
Sie iał gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Stary ołnierz, stał w bliskie wiosce na kwaterze,
Pan Sę ia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Ryków adł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
«Pan Podkomorzy! O wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! O czyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
O czyzna! a to czu ę wszystko, a rozumiem!
Wy Polaki, a Ruski: teraz się nie bĳem,
Jest armistyc um ¹, to my razem emy, pĳem.
Często na awanpostach ² nasz z Francuzem gada,
Pĳe wódkę; ak krzykną ura! — kanonada.
Ruskie przysłowie: z kim się bĳę, tego lubię;
Gład dru kę ³ ak po duszy, a bĳ ak po szubie .
Ja mówię, bę ie wo na u nas. Do Ma ora
Płuta, adiutant sztabu przy echał zawczora:
Gotować się do marszu! Pó iem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; o ten Bonapart ﬁgurka!
Bez Suwarowa to on mo e nas wytuza .
U nas w pułku gadano, ak szli na Francuza,
e Bonapart czarował : no, tak i Suwarów
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Raz w bitwie, g ie po iał się? szukać Bonaparta,—
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Dale drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
waw zyn — laur; drzewko o wiecznie zielonych, aromatycznych liściach; symbol chwały zwycięstwa. [przy-
pis edytorski]
⁰zyz (daw.) — zez. [przypis edytorski]
¹a istycju (daw.) — roze m, zawieszenie broni. [przypis edytorski]
²awan ost (daw.) — wysunięta ku nieprzy acielowi placówka ubezpiecza ąca. [przypis edytorski]
³d u a (z ros.) — przy aciel. [przypis edytorski]
szuba (daw.) — długie wierzchnie okrycie podbite futrem. [przypis edytorski]
uwa ow — właśc. Aleksandr Wasiǉewicz Suworow (
–
) głównodowo ący (generalissimus) armii
carskie , marszałek polny Austrii, wybitny wó i teoretyk wo skowości; walczył przeciw konfederac i barskie
w l.
–
(bitwy pod Orzechowem, Lanckoroną i Stołowiczami; oblę enie Wawelu), wykazał się umie-
ętnościami taktycznymi podczas wo en rosy sko-tureckich ( –
i
– ; m.in. zdobycie twier y
Izmaił), walnie przyczynił się do zwycięstwa Ros i nad wo skami insurekc i kościuszkowskie (odpowie ialny
za rze ludności Pragi podczas szturmu na Warszawę XI
) i do I
pozostał w Polsce ako dowód-
ca wo sk okupacy nych; brał równie u iał w walkach drugie koalic i antyancuskie z rewolucy ną Franc ą
dowo ąc armią rosy ską i austriacką we Włoszech (m.in. bitwy nad Trebbią i pod Novi). [przypis edytorski]
wytuza (daw.) — pobić, wytargać, wytarmosić. [przypis edytorski]
e ona a t cza owa (…) — Mnóstwo krą y powieści mię y prostym ludem rosy skim o czarach Bo-
napartego i Suwarowa. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ros anin, Polak, Walka,
Przy a ńObaczcie , co się stało w końcu z Bonapartą…»
Tu Ryków przerwał i adł; wtem, z potrawą czwartą
Wszedł słu ący i raptem boczne drzwi otwarto.
Weszła nowa osoba przysto na i młoda.
Je z awienie się nagłe, e wzrost i uroda,
Je ubiór zwrócił oczy; wszyscy ą witali,
Prócz Tadeusza widać, e ą wszyscy znali.
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
Suknię matery alną, ró ową, edwabną,
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
Powiewa ąc rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Głowa do włosów, włosy pozwĳane w kręgi,
W pukle, i przeplatane ró owymi wstęgi,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Świecił się ako gwiazda w komety warkoczu:
Słowem, ubiór galowy; szeptali nie edni,
e zbyt wykwintny na wieś i na ień powszedni.
Nó ek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Bo biegła bar o szybko, suwała się raczé
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Przesuwa ą w asełkach ukryte chłopięta.
Biegła i wszystkich lekkim wita ąc ukłonem,
Chciała usieść na mie scu sobie zostawionem:
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Na czterech ławach cztery ich rzędy sie iało:
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Zręcznie mię y dwie ławy umiała się wtłoczyć,
A potem, mię y rzędem sie ących i stołem,
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
W biegu dotknęła blisko naszego mło iana;
Uczepiwszy falbaną o czy eś kolana,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na mie scu swym siadła
Pomię y nim i stry em, ale nic nie adła;
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek ⁰
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Muskała włosów pukle i wstąg asnych pęki.
Ta przerwa rozmów trwała u minut ze cztery.
Tymczasem, w końcu stoła ¹, naprzód ciche szmery,
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;
Mę czy ni rozsą ali swe isie sze łowy.
Asesora z Re entem ² wzmogła się uparta
i i (daw.) — talia. [przypis edytorski]
o s — dekolt sukni. [przypis edytorski]
⁰ a anc ie o on i — koronki o wzorze wĳących się gałązek na tiulowym tle, wyrabiane w Brugii w XVII–
XVIII w. [przypis edytorski]
¹sto a — iś popr. forma D. lp r.m.: stołu. [przypis edytorski]
² seso a z ejente (…) — Asesorowie składa ą polic ą ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem bywa ą
obierani przez obywateli, czasem naznaczeni od rządu; ci ostatni zowią się koronni. Sę iowie apelacy ni zowią
się tak e asesorami, ale tu nie o nich mowa. Re enci aktowi zarzą a ą kancelarią; dekretowi piszą wyroki,
wszyscy zaś mianowani z ręki pisarzów sądowych. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Stró , Kobieta
Polowanie, Kłótnia,
Ambic aCoraz głośnie sza kłótnia o kusego ³ charta,
Którego posiadaniem pan Re ent się szczycił
I utrzymywał, e on za ąca pochwycił;
Asesor zaś dowo ił na złość Re entowi,
e ta chwała nale y chartu Sokołowi.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Brali stronę Kusego albo te Sokoła,
Ci ak znawcy, ci znowu ak naoczne świadki .
Sę ia na drugim końcu do nowe sąsiadki
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Nie podobna wieczerzy na pó nie odkładać:
Goście głodni, cho ili daleko na pole;
Myśliłem, e iś z nami nie bę iesz przy stole».
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
Gdy tak były za ęte stołu strony obie,
Tadeusz przyglądał się nieznane osobie.
Przypomniał, e za pierwszym na mie sce we rzeniem
Odgadnął zaraz, czyim miało być sie eniem.
Rumienił się, serce mu biło na wycza nie:
Więc rozwiązane wi iał swych domysłów ta nie!
Więc było przeznaczono , by przy ego boku
Usiadła owa piękność wi iana w pomroku!
Wpraw ie zdała się teraz wzrostem dorodnie sza,
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmnie sza.
I włos u tamte wi iał krótki, asnozłoty,
A u te krucze długie zwĳały się sploty?
Kolor musiał pocho ić od słońca promieni,
Którymi przy zacho ie wszystko się czerwieni.
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Myślił, e pewnie miała czarniutkie oczęta,
Białą twarz, usta kraśne ak wiśnie bli nięta;
U te znalazł podobne oczy, usta, lica.
W wieku mo e by była na większa ró nica:
Ogrodniczka iewczynką zdawała się małą,
A pani ta niewiastą u w latach do rzałą;
Lecz mło ie o piękności metrykę nie pyta,
Bo mło ieńcowi młodą est ka da kobiéta,
Chłopcowi ka da piękność zda się rówiennicą ,
A niewinnemu ka da kochanka iewicą.
Tadeusz, chocia liczył lat blisko dwa ieście,
I od ieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
Miał za dozorcę księ a, który go pilnował
I w dawne surowości prawidłach wychował.
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe ro inne
Duszę czystą, myśl ywą i serce niewinne,
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
Z góry u robił pro ekt, e sobie pozwoli
U ywać na wsi długo wzbronione swobody;
³ usy — z obciętym ogonem. [przypis edytorski]
c a tu — iś popr. forma C. lp r.m.: chartowi. [przypis edytorski]
ja naoczne wiad i — iś popr.: ak naoczni świadkowie. [przypis edytorski]
y o zeznaczono — iś popr: było przeznaczone. [przypis edytorski]
c o cowi — iś popr. forma C lp r.m.: chłopcu. [przypis edytorski]
wiennica (daw.) — rówieśnica. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Je enie, Obycza e
Kobieta, Mę czyznaWie iał, e był przysto ny, czuł się rześki, młody,
A w spadku po ro icach wziął czerstwość i zdrowie.
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
Są, ak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Do ołnierki edyni, w naukach mnie pilni.
Szlachcic, Nauka, Dorosłość
Tadeusz się od przodków swoich nie odro ił:
Dobrze na koniu e ił, pieszo ielnie cho ił,
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Choć stry na wychowanie niczego nie skąpił;
On wolał z ﬂinty strzelać albo szablą robić.
Wie iał, e go myślano do wo ska sposobić,
e o ciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Ustawicznie do bębna tęsknił, sie ąc w szkole.
Ale stry nagle pierwsze zamiary odmienił,
Kazał, aby przy echał i aby się enił
I ob ął gospodarstwo; przyrzekł na początek
Dać małą wieś, a potem cały swó ma ątek.
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uwa ne kobiety.
Zmierzyła ego postać kształtną i wysoką,
Jego ramiona silne, ego pierś szeroką,
I w twarz spo rzała, z które wytryskał rumieniec,
Ilekroć z e oczyma spotkał się mło ieniec:
Bo z pierwsze lękliwości całkiem u ochłonął,
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
Równie patrzyła ona: i cztery renice
Gorzały przeciw sobie ak roratne świéce.Kobieta, Mę czyzna
Pierwsza z nim po ancusku zaczęła rozmowę.
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o ksią ki nowe,
O autorów pytała Tadeusza zdania
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Có , gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
O muzyce, o tańcach, nawet o rze biarstwie,
Dowiodła, e zna równie pę el, nuty, druki;
A osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
I ąkał się ak aczek przed nauczycielem.
Szczęściem, e nauczyciel ładny i niesrogi;
Odgadnęła sąsiadka powód ego trwogi,
Wszczęła rzecz o mnie trudnych i mądrych przedmiotach,
O wie skiego po ycia nudach i kłopotach,
I ak bawić się trzeba, i ak czas po ielić,
By ycie uprzy emnić i wieś rozweselić.
Tadeusz odpowiadał śmiele , szła rzecz dalé ,
W pół go iny u byli z sobą poufali;
Zaczęli nawet małe arciki i sprzeczki.
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Trzy osoby na wybór; wziął na bli szą sobie;
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powie iała
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.Słowo, Zabawa, Kobieta,
Mę czyzna
inta — strzelba skałkowa. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieInacze bawiono się w drugim końcu stoła;
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
Na party ę Kusego bez litości wsiedli.
Spór był wielki, u potraw ostatnich nie edli;
Sto ąc i pĳąc obie kłóciły się strony,
A na strasznie pan Re ent był zacietrzewiony:
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swo ą tokował,
I gestami ą bar o dobitnie malował.
(Był dawnie adwokatem pan Re ent Bolesta,
Zwano go kazno ie ą, e zbyt lubił gesta).
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
Przedstawia ąc dwa smycze chartów tym obrazem:
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Ja i Asesor, razem, akoby dwa kurki
Jednym palcem spuszczone u edne dwururki;
Wyczha! poszli, a za ąc ak struna, smyk w pole,
Psy tu (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłu po stole
I palcami ruch chartów prze iwnie udawał)
Psy tu , i hec od lasu odsa ili kawał;
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Wysa ił się przed Kusym, o tyle, o palec:
Wie iałem, e spudłu e. Szarak, gracz nie lada,
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
A on znowu fa t w lewo, ak wytnie dwa susy,
Psy za nim fa t na lewo: on w las, a mó Kusy
Cap!» Tak krzycząc, pan Re ent na stół pochylony,
Z palcami swymi zabiegł a do drugie strony,
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tu nad uchem:
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Gdy e wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Blisko siebie le ące wstecz nagle uciekły,
I dwie twarze w eden się rumieniec oblekły.
Tadeusz, by nie zdra ić swego roztargnienia:
«Prawda — rzekł — mó Re encie, prawda bez wątpienia,
Kusy piękny chart z kształtu, eśli równie chwytny…»
«Chwytny? — krzyknął pan Re ent — mó pies faworytny
eby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Cieszył się, e tak piękny pies nie ma narowu,
ałował, e go tylko wi iał idąc z lasu,
I e przymiotów ego poznać nie miał czasu.
Na to zadr ał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Utopił w Tadeusza wzrok ak bazyliszek.
Asesor mnie krzykliwy i mnie był ruchawy
Od Re enta, szczuple szy i mały z postawy,
Lecz straszny na reducie, balu i se miku,
Bo powiadano o nim: ma ądło w ęzyku;
Tak dowcipne arciki umiał komponować,
I by e w kalendarzu mo na wydrukować,
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawnie człek dostatni,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polowanie, Kłótnia,
Ambic aSchedę o ca swo ego i ma ątek bratni
Wszystko strwonił na wielkim ﬁguru ąc świecie;
Teraz wszedł w słu bę rządu, by znaczyć w powiecie.
Lubił bar o myślistwo, u to dla zabawy,
Ju to e odgłos trąbki i widok obławy
Przypominał mu ego lata młodociane,
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Teraz mu z całe psiarni dwa charty zostały,
I eszcze z tych ednemu chciano przeczyć chwały!
Więc zbli ył się i z wolna gła ąc faworyty
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech adowity:
«Chart bez ogona est ak szlachcic bez urzędu,
Ogon te znacznie chartom pomaga do pędu:
A pan kusość uwa asz za dowód dobroci?
Zresztą zdać się mo emy na sąd pańskie cioci.
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
I bawi się niedawno w nasze okolicy,
Lepie zna się na łowach ni myśliwi mło i:
Tak to nauka sama z latami przycho i».
Tadeusz, na którego niespo ianie spadał
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Lecz patrzał na rywala coraz strasznie , sro e …
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
I z wolna w tabakierę palcami za wonił.
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
A w środku e był portret króla Stanisława.
O cu Podkomorzego sam król ą darował,
Po o cu Podkomorzy godnie ą piastował;
Gdy w nią wonił, znak dawał, e miał głos zabierać.
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
On rzekł: «Wielmo ni szlachta bracia dobro ie e,
Forum myśliwskim tylko są łąki i knie e;
Więc a w domu podobnych spraw nie decydu ę,
I posie enie nasze na utro solwu ę,
I dalszych replik stronom isia nie dozwolę.
Wo ny! odwoła sprawę, na utro na pole.
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu z e ie,
I waszeć z nami ruszysz, Sę io mó sąsie ie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
I Wo ski towarzystwa nam te nie odmówi».
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
Wo ski na ostrym końcu śród myśliwych sie iał,
Słuchał zmru ywszy oczy, słowa nie powie iał,
Choć mło ie nieraz ego zasięgała zdania,
Bo nikt lepie nad niego nie znał polowania.
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery wa ył
W palcach i długo dumał, nim ą w końcu za ył;
Kichnął, a cała izba rozległa się echem,
I potrząsa ąc głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
«O, ak mnie to starego i smuci, i iwi!
Có by to o tym starzy mówili myśliwi,
Wi ąc e w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Ma ą są ić się spory o charcim ogonie?
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Obycza e, Słowo
Polowanie, Obycza e,
SzlachcicCó by rzekł na to stary Re tan, gdyby o ył?
Wróciłby do Lachowicz i w grób się poło ył!
Co by rzekł wo ewoda Niesiołowski stary ⁰,
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
I dwiestu strzelców trzyma obycza em pańskim,
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
A od tylu lat sie i ak mnich na swym dworze,
Nikt go na polowanie uprosić nie mo e,
Białopiotrowiczowi ¹ samemu odmówił!
Bo có by on na waszych polowaniach łowił?
Piękna byłaby sława, a eby pan taki
Wedle isie sze mody e ił na szaraki!
Za moich, panie, czasów, w ęzyku strzeleckim,
ik, nied wied , łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
A zwierzę niema ące kłów, rogów, pazurów,
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
aden pan nigdy przy ąć nie chciałby do ręki
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Trzymano wpraw ie chartów: bo z łowów wraca ąc,
Traﬁa się, e spod konia mknie się biedak za ąc:
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
I na konikach małe goniły panicze
Przed oczyma ro iców, którzy te pogonie
Ledwie raczyli wi ieć, có kłócić się o nie!
Więc niech aśnie wielmo ny Podkomorzy raczy
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
e nie mogę na takie echać polowanie,
I nigdy na nim noga mo a nie postanie!
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
aden za za ącami nie e ił Hreczecha».
Zwierzęta
Pies
Tu śmiech mło ie y mowę Wo skiego zagłuszył.
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale y,
Idąc kłaniał się damom, starcom i mło ie y;
Za nim szedł kwestarz, Sę ia tu przy bernardynie.
Sę ia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Tadeusz Telimenie, Asesor Kra czance,
A pan Re ent na końcu Wo skie Hreczeszance.
Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
Rozbierał myślą wszystkie isie sze wypadki:
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
A szczególnie mu słowo «ciocia» koło ucha
Brzęczało ciągle ako naprzykrzona mucha.
Pragnąłby u Wo nego lepie się wypytać
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Wo skiego te nie wi iał, bo zaraz z wieczerzy
Wszyscy poszli za gośćmi, ak sługom nale y,
Urzą a ąc we dworze izby do spoczynku.
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
⁰ ze a ia iesio ows i — ostatni Wo ewoda Nowogró ki, był prezesem Rządu rewolucy nego w czasie
powstania Jasińskiego. [przypis autorski]
¹ e zy ia o iot owicz — ostatni Pisarz W. Ks. Litewskiego, czynnie nale ał do powstania Litwy pod Ja-
sińskim. Są ił wię niów stanu w Wilnie. Mą dla cnót i patriotyzmu bar o szanowany w Litwie. [przypis
autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Sługa
Kobieta, Mę czyzna,
Obycza eMło ie ² Tadeuszowi prowa ić kazano,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
W pół go iny tak było głucho w całym dworze
ako po za wonieniu na pacierz w klasztorze;
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stró a.
Usnęli wszyscy. Sę ia sam oczu nie zmru a;
Jako wó gospodarstwa obmyśla wyprawę
W pole i w domu przyszłą urzą a zabawę.
Dał rozkaz ekonomom, wó tom i gumiennym,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i sta ennym
I musiał wszystkie ienne rachunki przezierać.
Nareszcie rzekł Wo nemu, e się chce rozbierać.
Wo ny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity ³,
Przy którym świecą gęste kutasy ak kity,
Z edne strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Na wywrót edwab czarny posrebrzany w kraty;
Pas taki mo na równie kłaść na strony obie,
Złotą na ień galowy, a czarną w ałobie.
Sam Wo ny umiał pas ten odwiązywać, składać;
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:Sen, Noc, Gospodarz
«Có złego, e przeniosłem stoły do zamczyska?
Nikt na tym nic nie stracił, a pan mo e zyska.
Bo przecie o ten zamek iś toczy się sprawa.
My od isia do zamku nabyliśmy prawa
I mimo całą strony przeciwne za adłość
Dowiodę, e zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Wszak e kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
Dowo i, e posiadłość tam ma albo bierze;
Nawet strony przeciwne we miemy na świadki:
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».Prawnik, Obycza e, Sąd
Ju Sę ia spał. Więc Wo ny cicho wszedł do sieni,
Siadł przy świecy i dobył ksią eczkę z kieszeni,
Która mu ak ta zy oty zawsze słu y,
Które nigdy nie rzuca w domu i w podró y.
Była to trybunalska wokanda : tam rzędem
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Wo ny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Albo o których pó nie dowie ieć się zdołał.
Prostym lu iom wokanda zda się imion spisem;
Wo nemu est obrazów wspaniałych zarysem.
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Ra iwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Z Soplicą; i czyta ąc, z tych imion wywabia
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
I sta ą mu przed oczy sąd, strony i świadki;
I ogląda sam siebie, ak w upanie białym,Prawnik, Wspomnienia
² o ie — tu: wyłącznie mło i mę czy ni. [przypis edytorski]
³ as s uc i as lity — w Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę; udoskonalona
staraniem Tyzenhauza. [przypis autorski]
o anda — wąska podługowata ksią eczka, na które spisywano nazwiska stron procesu ących wedle
porządku aktoratów. Ka dy adwokat i wo ny musiał mieć takową wokandę. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
StróW granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Usnął ostatni w Litwie wo ny trybunału.
Takie były zabawy, spory w one lata
Śród ciche wsi litewskie , kiedy reszta świata
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mą , bóg wo ny,
Otoczon chmurą pułków, tysiącem iał zbro ny,
Wprzągłszy w swó rydwan orły złote obok srebrnych,
Od puszcz Libĳskich łatał do Alpów podniebnych,
Ciska ąc grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Szła hucząc ku północy, a u Niemna brzegów
Odbiła się, ak od skał, od Moskwy szeregów,
Które broniły Litwę murami elaza
Przed wieścią dla Rosyi straszną ak zaraza.
Przecie nieraz nowina niby kamień z nieba
Spadała w Litwę. Nieraz iad ebrzący chleba,
Bez ręki lub bez nogi, przy ąwszy ałmu nę,
Stanął i oczy wkoło obracał ostró ne.
Gdy nie wi iał we dworze rosy skich ołnierzy
Ani armułek, ani czerwonych kołnierzy,
Wtenczas kim był, wyznawał: był legĳonistą,
Przynosi kości stare na ziemię o czystą,
Które u bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Ro ina pańska, ak go czeladka ściskała,
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
I iwnie sze od baśni history e gadał.
On opowiadał, ako enerał Dąbrowski,
Z ziemi włoskie stara się przyciągnąć do Polski,
Jak on rodaków zbiera na lombar kim polu;
Jak Kniaziewicz rozkazy da e z Kapitolu
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów ,
Jak Jabłonowski zabiegł, a kędy pieprz rośnie,
G ie się cukier wytapia i g ie w wieczne wiośnie
Pachnące kwitną lasy; z legĳą Duna u
Tam wó Murzyny gromi, a wzdycha do kra u.
Mowy starca krą yły we wsi po kry omu;
Chłopiec, co e posłyszał, znikał nagle z domu,
Lasami i bagnami skradał się ta emnie,
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
G ie usłyszał głos miły: «Wita nam kolego!»
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
l w — iś popr. forma D.: Alp. [przypis edytorski]
jene a (daw) — generał. [przypis edytorski]
zuci w oczy ancuz w sto wawyc sztanda w (…) — Jenerał Kniaziewicz wysłany przez armię włoską
zło ył Dyrektoriatowi zdobyte chorągwie. [przypis autorski]
a onows i — Ksią ę Jabłonowski, dowo ący Legią Nadduna ską, umarł w Saint Domingo i cała prawie
legia tam zginęła. W emigrac i est kilku weteranów pozostałych z owe nieszczęsne wyprawy, mię y innymi
Jenerał Małachowski. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Wo na
Przywódca
Bohater, ołnierz, ebrak
ołnierz, Syn, Walka
KaraI Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Ro ycki, Janowicz,
Mierze ewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Opuszczali ro iców i ziemię kochaną,
I dobra, które na skarb carski zabierano.
Śmierć bohaterska
Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedł, i kiedy bli e poznał panów dworu,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Tam stała wypisana i liczba ołnierza,
I nazwisko ka dego wo a legĳonu,
I ka dego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Po wielu latach pierwszy raz miała ro ina
Wieść o yciu, o chwale i o śmierci syna;
Brał dom ałobę, ale powie ieć nie śmiano
Po kim była ałoba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów .
Takim kwestarzem ta nym był Robak podobno:
Często on z panem Sę ią rozmawiał osobno;
Po tych rozmowach zawsze akowaś nowina
Rozeszła się w sąsie twie. Postać bernardyna
Wydawała, e mnich ten nie zawsze w kapturze
Cho ił i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Miał on nad prawym uchem, nieco wy e skroni,
Bliznę, wycięte skóry na szerokość dłoni,
I w bro ie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Ale nie tylko gro ne we rzenie i blizny,
Lecz sam ruch i głos ego miał coś ołnierszczyzny.
Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
To nieraz tak się zręcznie skręcił ednym razem,
Jakby prawo w tył robił za wo a rozkazem,
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Do ludu, ak oﬁcer sto ąc przed szwadronem:
Postrzegali to chłopcy słu ący mu do mszy.
Spraw tak e politycznych był Robak świadomszy,
Ni li ywotów świętych; a e d ąc po kweście,
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
Których nigdy przy obcych lu iach nie otwierał,
To wysyłał posłańców, ale g ie i po co
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
A zawsze o tym, co się w cu ych kra ach iało.
Teraz Sę iego, który u spał od go iny,
Przycho i bu ić; pewnie ma akieś nowiny.
zie ian w —
iś popr. D. lm: ziemian. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
ołnierz, KsiąKSIĘGA DRUGA

Polowanie z c a ta i na u at zone o
o w za u
statni z dwo zan o owiada
isto i ostatnie o z o esz w
zut o a w sad
iewczyna w o
ac
niadanie
Pani Teli eny ane dota ete s u s a
owy wy uc s o w o use o i o o a
nte wencja o a a
zecz ojs ie o
a ad
alej w zy y
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
G ie aden wał, płot aden nogi nie utru a,
G ie, przestępu ąc mie ę, nie poznasz, e cu a!
Bo na Litwie myśliwiec ak okręt na morzu,
G ie chcesz, aką chcesz drogą, bu a po przestworzu:
Czyli ak prorok patrzy w niebo, g ie w obłoku
Wiele est znaków widnych strzeleckiemu oku;
Czy ak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.Polowanie
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Bo on szybu e w trawie ako szczupak w Niemnie;
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny wonek,
Równie głęboko w niebie schowany skowronek;
Ów ie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Zaszumiał, strasząc wróble, ak kometa cary;
Zaś astrząb, pod asnymi wiszący błękity,
Trzepie skrzydłem ak motyl na szpilce przybity,
A u rzawszy wśród łąki ptaka lub za ąca,
Runie nań z góry ako gwiazda spada ąca.Ptak
Kiedy nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
I znowu dom zamieszkać na o czyste roli,
I słu yć w e ie, która wo u e szaraki,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków¹⁰⁰,
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Nad Soplicowem słońce weszło i u padło
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
I po ciemnozielonym, świe ym, wonnym sianie,
Z którego mło ie sobie zrobiła posłanie,
Rozpływały się złote, miga ące pręgi
Z otworu czarne strzechy ak z warkocza wstęgi;
I słońce usta sennych promykiem poranka
Dra ni ak iewczę kłosem bu ące kochanka.
Ju wróble skacząc, świerkać¹⁰¹ zaczęły pod strzechą;
Ju trzykroć gęgnął gąsior, a za nim ak echo
Odezwały się chórem kaczki i indyki
I słychać bydła w pole idącego ryki.
Wstała mło ie . Tadeusz eszcze senny le y;
Bo te na pó nie zasnął. Z wczora sze wieczerzy
¹⁰⁰ ynsztune (daw.) — pełne wyposa enie rycerza i ego konia; iś: komplet przedmiotów ma ących okre-
ślone zastosowanie. [przypis redakcy ny]
¹⁰¹ wie a — iś popr.: ćwierkać, czyli wydawać krótki, wysoki d więk. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Słońce
Zwierzęta, Wieś, Świt,
D więkWrócił tak niespoko ny, e o kurów pianiu
Jeszcze oczu nie zmru ył, a na swym posłaniu
Tak kręcił się, e w siano ak w wodę utonął,
I spał twardo, a zimny wiatr w oczy mu wionął,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
I bernardyn, ksią Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
« u e ue ¹⁰²!» woła ąc i ponad barkami
Rubasznie wywĳa ąc pasek z ogórkami¹⁰³.
Ju na ie ińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Wyprowa a ą konie, za e d a ą bryki,
Ledwie ie iniec taką gromadę ogarnie,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Zgra a chartów, wypadłszy, wesoło skowycze¹⁰ ;
Wi ąc rumaki szczwaczów¹⁰ , do e d aczów¹⁰ smycze,
Psy ak szalone cwałem śmiga ą po dworze,
Potem biegną i kładą szy e na obro e:
Wszystko to bar o dobre polowanie wró y;
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podró y.
Ruszyli szczwacze z wolna, eden tu za drugim;
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
W środku echali obok Asesor z Re entem;
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Rozmawiali przy a nie, ak lu ie honoru
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Pan Re ent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Z tyłu damy w po azdach; mło ieńcy, stronami
Cwału ąc tu przy kołach, gadali z damami.
Polowanie
Honor, Konﬂikt
Ksią Robak po ie ińcu wolnym cho ił krokiem
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz pod echał;
Robak palcem po nosie dawał mu znak gro by:
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
A eby mu wyra nie, co chce, wytłumaczył,
Bernardyn odpowie ieć ni spo rzeć nie raczył;
Kaptur tylko nasunął i pacierz swó kończył,
Więc Tadeusz od echał i z gośćmi się złączył.
Właśnie wtenczas¹⁰ myśliwi smycze zatrzymali,
I wszyscy nieruchomi w mie scach swoich stali;
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
Nad którym stał pan Sę ia. On zwierza obaczył
I rąk skinieniem swo e rozkazy tłumaczył.
Po ęli wszyscy: sto ą, a środkiem po roli
Asesor i pan Re ent kłusu ą powoli.
¹⁰²su e ue (łac.) — wstawa , chłopcze. [przypis redakcy ny]
¹⁰³ ase z o
a i — pas z ro a em ę li splecionych z ozdobnych, grubych sznurów. [przypis edytorski]
¹⁰ s owycze — iś popr. skowyczy. [przypis edytorski]
¹⁰ szczwacz (daw.) — członek słu by łowieckie , osoba za mu ąca się układaniem chartów i ogarów do polo-
wania. [przypis redakcy ny]
¹⁰ doje d acz (daw.) — członek słu by łowieckie , osoba ściga ąca z chartami i ogarami zwierzynę podczas
polowania. [przypis redakcy ny]
¹⁰ wtenczas — iś popr.: wtedy. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polowanie
ZwierzętaTadeusz, będąc bli szy, obydwu wyprze ił,
Stanął obok Sę iego i oczyma śle ił.
Dawno u nie był w polu; na szare przestrzeni
Trudno do rzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Pokazał mu pan Sę ia; sie iał biedny za ąc,
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawia ąc,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców we rzenie
I akby urzeczony, czu ąc przeznaczenie,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
I pod opoką¹⁰ sie iał martwy ak opoka.
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bli é ;
Pę i na smyczy Kusy, za nim Sokół chy y¹⁰ ,
Tu Asesor z Re entem razem wrzaśli z tyłu:
«Wyczha¹¹⁰, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wie iano w okolicy, e ten pan nie mo e
Nigdy nig ie stawić się w naznaczone porze.
I iś zaspał poranek; więc na sługi zrzę ił,
Wi ąc myśliwców w polu cwałem do nich pę ił.
Surdut swó angielskiego kro u, biały, długi,
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
W kapeluszach ak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
W kurtkach, w butach stryﬂastych¹¹¹, w pantalonach¹¹² białych:
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem o ie e,
Nazywa ą się w ego pałacu d oke e¹¹³.
Cwału ąca czereda zleciała na błonia,
Gdy Hrabia u rzał zamek i zatrzymał konia.
Pierwszy raz wi iał zamek z rana i nie wierzył,
e to były te same mury; tak odświe ył
I upięknił poranek zarysy budowy:
Za iwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
Wie a zdała się dwakroć wy sza, bo stercząca
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Ni sze piętra oblała tumanu powłoka,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Odbĳał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przysiągłbyś, e krzyk z zamku, e pod mgły zasłoną
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Zwał e romansowymi; mawiał, e ma głowę
Romansową: w istocie był wielkim iwakiem.
Nieraz, pę ąc za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawał i w niebo poglądał ałośnie,
¹⁰ o o a — kamień, skała. [przypis redakcy ny]
¹⁰ c y y — szybko porusza ący się. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰wycz a — w słownictwie łowieckim est to okrzyk zachęca ący psy do rzucenia się na zwierzynę. [przypis
redakcy ny]
¹¹¹st y aste uty — buty ze sztylpami, obramowaniem u góry cholewy. [przypis edytorski]
¹¹² antalony (daw.) — spodnie. [przypis redakcy ny]
¹¹³d o ej (z ang.) — zawodowy e iec biorący u iał w wyścigach konnych. Fakt, e Hrabia tak nazywał
swoich słu ących, potwier a edynie, ak bar o hołdował angielskie mo ie. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Strach, Przyroda
nieo ywiona
Oko
Stró , Polowanie
Zamek, Ruiny
Pozyc a społeczna,
Obycza e, PanJak kot, gdy u rzy wróble na wysokie sośnie;
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po ga u
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy rucza u
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć¹¹ okiem:
Takie były Hrabiego iwne obycza e.
Wszyscy mówili, e mu czegoś nie dosta e;
Szanowano go przecie , bo pan z prapra iadów,
Bogacz, dobry dla chłopów, lu ki dla sąsiadów,
Nawet dla ydów.
Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Prosto kłusował polem a pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Wy ął papier, ołówek i kreślił ﬁgury.
Wtem, spo rzawszy w bok — u rzał o dwa ieścia kroków
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
Z głową zadartą, ręce wło ywszy w kieszenie,
Zdawało się, e liczył oczyma kamienie.
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Szlachcic to był, słu ący dawnych zamku panów,
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Dawnie pomię y szlachtą z wesołości słynął;
Ale od bitwy, w które ie ic zamku zginął,
Gerwazy się odmienił i u od lat wielu
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Odtąd ego dowcipnych artów nie słyszano,
I uśmiechu na ego twarzy nie wi iano.
Zawsze nosił Horeszków libery ą¹¹ dawną;
Kurtę z połami ółtą, galonem oprawną,
Który iś ółty, dawnie zapewne był złoty,
Wkoło szyte edwabiem herbowe kle noty¹¹ ,
Półkozice: i stąd te cała okolica
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Czasem te od przysłowia, które bez ustanku
Powtarzał, nazywano go tak e Mopanku;
Czasem Szczerbcem, e całą łysinę miał w szczerbach;
Lecz on zwał się Ręba ło, a o ego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem¹¹ siebie tytułował,
I ten urząd na zamku przed laty piastował.
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem¹¹ ,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwo e
Stały otworem. Przecie , wynalazł drzwi dwo e;
Sam e własnym nakładem naprawił i wstawił,
I drzwi tych odmykaniem co iennie się bawił.
W edne z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
Mogąc yć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
¹¹ oz ze — z eść. [przypis redakcy ny]
¹¹ li e ia — oﬁc alny stró słu by królewskie lub maganckie . [przypis redakcy ny]
¹¹ e owe lejnoty — znaki herbowe, elementy wizualne tworzące herb. [przypis edytorski]
¹¹ luczni (daw.) — osoba zarzą a ąca kluczami do ma ątku ziemskiego, osoba ma ąca pod swoim zarządem
klucze do czegoś. [przypis redakcy ny]
¹¹ utas (daw.) — ę el; ozdoba pasmantery na. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Sługa, Szlachcic, WiernośćNie chciał, bo wszę ie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Je eli nie oddychał powietrzem zamkowym.
Skoro u rzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
I naciętą od licznych kordów ak nasieka¹¹ ;
Gła ił ą ręką, podszedł, i eszcze raz nisko
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Daru mnie, e tak mówię, aśnie graﬁe¹²⁰ panie,
To est mó zwycza , nie zaś nieuszanowanie:
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik, pan mó , miał takie przysłowie…
Czy to prawda, mopanku, e pan grosza skąpisz
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Tu, pogląda ąc w zamek, nie przestawał wzdychać.
Zamek, Własność
«Có iwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Upiera się; przewi iał, e mię znu ić mo e:
Dłu e te nie wytrzymam i isia broń zło ę,
Przy mę warunki zgody, akie mi sąd poda…»
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Usta, akby nad własną mową się za iwił.
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Pan artu e, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Ma pó ść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Zsiąść z konia. Pó d my w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Zsiada pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Często siadali w krzesłach w poobiednie porze.
Pan go ił spory włościan lub w dobrym humorze
Gościom ró ne ciekawe history e prawił,
Albo ich powieściami i arty się bawił,
A mło ie na ie ińcu biła się w palcaty¹²¹,
Lub u e d ała pańskie tureckie bachmaty¹²²».Zamek, Wspomnienia
Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W te ogromne sieni
Brukowane nie zna iesz pan tyle kamieni,
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciągnęła ku¹²³ z piwnicy na pasach,
Sproszona na se m albo se mik powiatowy,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Podczas uczty na chorze¹² tym kapela stała,Szlachcic, Alkohol, Uczta,
Obycza e, Zabawa
¹¹ nasie a — broń podobna do maczugi. Nasiekę wykonywano w ten sposób, e siekierą albo toporem na-
siekiwano młode dęby lub brzozy i w powstałe szpary wciskano ostre kamienie. W ciągu kilku lat kamienie
wrastały w drzewo, które po ścięciu było gro ną bronią. [przypis redakcy ny]
¹²⁰ a (niem.) — hrabia. [przypis redakcy ny]
¹²¹ alcat (daw.) — kĳ u ywany do wprawiania się w szermierce. [przypis redakcy ny]
¹²² ac at (daw.) — koń. [przypis redakcy ny]
¹²³ u a — du a drewniana beczka u ywana w winiarstwie i piwowarstwie. [przypis redakcy ny]
¹² c o — iś popr.: chór. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Szlachcic, ZabawaI w organ¹² , i w rozliczne instrumenty grała¹² ;
A gdy wnoszono zdrowie, trąby ak w dniu sądnym
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Potem prymasa, potem Królowe Je mości,
Potem szlachty i całe Rzeczypospolite ,
A na koniec po piąte szklanicy wypite ,
Wnoszono: »Kocha my się«. Wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmiał a do poranku;
A u gotowe stały cugi¹² i podwody,
Aby ka dego odwie ć do ego gospody».
Przeszli u kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ów ie na sklepieniu,
Przywołu ąc pamiątkę tu smutną, tam miłą;
Czasem, akby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Kiwnął ałośnie głową; czasem machnął ręką:
Widać, e mu wspomnienie samo było męką,
I e e chciał odpę ić. A się zatrzymali
Na górze, w wielkie , niegdyś zwierciadlane sali.
iś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Okna bez szyb, z kru gankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
I twarz zakrył rękami; a gdy ą odsłonił,
Miała wyraz ałości wielkie i rozpaczy.
Hrabia, chocia nie wie iał, co to wszystko znaczy,
Pogląda ąc w twarz starca czuł akieś wzruszenie,
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Przerwał e starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
«Nie masz zgody, mopanku, pomię y Soplicą
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Która się ro i z drugie córki kasztelana,
Który był, ak wiadomo, wu em mego pana.
Słucha pan historyi swe własne ro inne ,
Która się stała właśnie w te izbie, nie inne .
Nieboszczyk pan mó , Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Bogacz i familiant¹² , miał edyne iecię,
Córkę piękną ak anioł; więc się zalecało
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Mię y szlachtą był eden wielki paliwoda¹² ,
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wo ewoda
Przez art; w istocie wiele znaczył w wo ewó twie,
Bo ro inę Sopliców miał akby w dowó twie,
I trzystu ich kreskami rzą ił wedle woli,
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Owo pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas se mików,
Popularny dla ego krewnych i stronników.
¹² o an (tu forma B., lp.) — iś popr.: organy; na większy dęty instrument klawiszowy. [przypis redakcy ny]
¹² w o an i w ozliczne inst u enty a a (…) — w dawnych zamkach stawiano na chorach organy. [przypis
autorski]
¹² cu (daw.) — zaprzęg składa ący się z czterech lub sześciu koni zaprzęgniętych parami. [przypis redakcy ny]
¹² a iliant — członek ro iny; tu: skoligacony z wielkimi rodami szlacheckimi. [przypis edytorski]
¹² aliwoda (starop.) — zawadiaka; człowiek gwałtowny, nerwowy, niepohamowany w swych reakc ach.
[przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mę czyzna, O ciec,
Córka, Mał eństwo,
Pozyc a społecznaWąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przy ęciem,
e mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Do zamku nieproszony coraz częście e ił,
W końcu u nas ak w swoim domu się zagnie ił.
I u miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
I czarną mu polewkę¹³⁰ do stołu podano.
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Ale przed ro icami taiła głęboko.
Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Prawo trzeciego ma a i u szlachtę zbierał,
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Ledwie był czas z mo ierza na trwogę wypalić,
Podwo e dolne zamknąć i ryglem zawalić.
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, a, pani,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trze pĳani,
Proboszcz, loka , ha ducy cztere , lu ie śmiali.
Więc za strzelby, do okien. A tu tłum Moskali,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb iesięciu palnęli »A zasie«.
Nic tam nie było widać; słu y bez ustanku
Strzelali z dolnych pięter, a a i pan z ganku.
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkie trwo e:
Dwa ieścia strzelb le ało tu na te podło e;
Wystrzeliliśmy edną, podawano drugą.
Ksią proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
My z rzadka, ale celnie dogrzewali z góry.
Trzy razy a pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Ale za ka dym razem trzech nogi zadarło,
Więc uciekli pod lamus¹³¹; a u był poranek.
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Za ka dym razem czarny kaszkiet w trawę padał
I u się rzadko który zza ściany wykradał.
Stolnik, wi ąc strwo one swe nieprzy aciele,
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę¹³²
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się za ąknął,
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Pan słania ąc się, palcem ukazał na bramę:
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Zginął Stolnik, wi iałem! Łotr eszcze do góry
Wzniesioną trzymał strzelbę, eszcze dym szedł z rury!
Wziąłem go na cel; zbó ca stał ak skamieniały!
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
¹³⁰cza na olew a — podana u stołu paniczowi stara ącemu się o rękę panny oznaczała rekuzę [czyli odrzucenie
propozyc i mał eństwa; red. WL]. [przypis autorski]
¹³¹la us (daw.) — budynek gospodarczy stawiany przy dworach. [przypis redakcy ny]
¹³² a a ela — szabla noszona przez szlachtę polską. Miała ręko eść w kształcie głowy orła. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Bitwa, Dworek, Szlachcic
Śmierć, Morderstwo, Pan,
Sługa, ZemstaChybiły: czym ze złości, czy z alu le mierzył…
Usłyszałem wrzask kobiet, spo rzałem — pan nie ył».
Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
Potem rzekł kończąc: «Moskal u wrota wywalał:
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
I nie wi iałem, co się iało wokoło mnie.
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Paraﬁanowicz,
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu¹³³ z Horbatowicz,
Którzy są szlachta liczna i ielna, człek w człeka,
A nienawi ą rodu Sopliców od wieka.
Tak zginął pan potę ny, pobo ny i prawy,
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
O ciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
Ale miał sługi wierne. Ja w krew ego rany
Obmoczyłem mó rapier Scyzorykiem zwany
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,
Sławnym na ka dym se mie, targu i se miku).
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Ścigałem ich na se mach, za azdach, armarkach.
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na po edynku;
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Kiedyśmy za e d ali z Rymszą Korelicze:
Upiekł się tam ak piskorz; a tych nie policzę,
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
Ro oniutki braciszek owego wąsala!
y e dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawę ią,
Szanowany w powiecie, ma urząd, est Sę ią!
I pan mu zamek oddasz? Niecne ego nogi
Ma ą krew pana mego zetrzeć z te podłogi?
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
I tyle sił, e ednym małym palcem ruszy
Scyzoryk swó wiszący dotychczas na ścianie,
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
«O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Dobre miałem przeczucie, em lubił te mury!
Choć nie wie iałem, e w nich taki skarb się mieści,
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Ciebie osa ę w murach ak mego burgrabię¹³ .
Two a powieść, Gerwazy, za ęła mię mocno.
Szkoda, eś mię nie przywiódł tu w go inę nocną;
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Szkoda, e masz niewielki dar opowiadania!
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
W Anglii¹³ i w Szkocyi ka dy zamek lordów,
W Niemczech ka dy dwór grafów był teatrem mordów.
W ka de dawne , szlachetne , potę ne ro inie
¹³³dwiestu — iś popr. forma D.: dwustu. [przypis edytorski]
¹³ u a ia (z niem.) — urzędnik w zamkach pełniący funkc e sądownicze i wo skowe. [przypis redakcy ny]
¹³ n lii — zgodnie z metrum wiersza nale y czytać ten wyraz ako trzysylabowy: Ang-li-i. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Honor,
ie ictwoJest wieść o akimś krwawym lub zdra ieckim czynie,
Po którym zemsta spływa na ie iców w spadku:
W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
Czu ę, e we mnie mę nych krew Horeszków płynie!
Wiem, co winienem sławie i mo e ro inie.
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!
Honor ka e». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Pogląda ąc na zamek prędko na koń wsiadał,
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
«Szkoda, e ten Soplica stary nie ma ony
Lub córki piękne , które ubóstwiałbym w ięki!
Kocha ąc i nie mogąc otrzymać e ręki,
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
Gdy z drugie strony strzelcy wy e d ali z boru.
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył¹³ ,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
Mĳa ąc bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Obe rzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
Był sad. —
Ogród
Drzewa owocne, zasa one w rzędy,
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
Tu kapusta, sę iwe schyla ąc łysiny,
Sie i i zda się dumać o losach arzyny;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielone warkoczu,
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
Ow ie podnosi złotą kitę kukuruza¹³ ;
G ienieg ie otyłego widać brzuch harbuza¹³ ,
Który od swe łodygi a w daleką stronę,
Wtoczył się ak gość mię y buraki czerwone.
Grzędy rozcięte mie ą; na ka dym przykopie¹³
Sto ą akby na stra y w szeregach konopie,
Cyprysy arzyn; ciche, proste i zielone,
Ich liście i woń słu ą grzędom za obronę,
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się mĳa,
A ich woń gąsienice i owad zabĳa.
Dale maków białawe góru ą badyle;
Na nich, myślisz, i ro em usiadły motyle
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Tylą farb ywych, ró nych, mak renicę mami.
W środku kwiatów, ak pełnia pomię y gwiazdami,
Krągły słonecznik licem wielkim, gore ącem,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
¹³ zoczy — zobaczyć. [przypis edytorski]
¹³ u u uza — iś popr.: kukury a. [przypis redakcy ny]
¹³ a uz — iś popr.: arbuz. [przypis redakcy ny]
¹³ zy o (daw.) — rów biegnący wzdłu czegoś, tuta : grządek. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Rośliny
KwiatyPod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozło ystym,
Okryły grzędy akby kobiercem fał istym.
Pośrodku szła iewczyna w bieliznę¹ ⁰ ubrana,
W ma owe zieloności tonąc po kolana;
Z grzęd zni a ąc się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Od skroni powiewały dwie wstą ki ró owe
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Jako iewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Bawiące się z e nó ką, tak ona co chwila
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Który stopą nadtrąci lub dostrze e okiem.
Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Ręką dał znak, a eby wstrzymać konie; stali.
On patrzył z wyciągniętą szy ą, ak iobaty
uraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Sto ąc na edne no e, z czu nymi oczyma,
I by nie zasnąć, kamień w drugie no e trzyma.
Zbu ił Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Wara, panie, od szkody; na tute sze grzę ie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie bę ie».
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
I odszedł. Hrabia eszcze chwilę w mie scu bawił,
Śmie ąc się i klnąc razem te nagłe przeszko ie.
Okiem powrócił w ogród, ale u w ogro ie
Nie było e ; mignęła tylko śród okienka
Je ró owa wstą eczka i biała sukienka.
Widać na grzędach, aką przeleciała drogą,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Podnosił się, dr ał chwilę, a się uspokoił,
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
A na mie scu, g ie stała, tylko porzucony
Koszyk mały z rokity¹ ¹, denkiem wywrócony,
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
I wśród fali zielone eszcze się kołysał.
Po chwili wszę ie było samotnie i głucho.
Hrabia oczy w dom utkwił i natę ył ucho;
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. A w cichym i samotnym domie¹ ²
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatu ą pszczoły.
Był to znak, e wracali goście z polowania,
¹ ⁰ ielizna (daw.) — biała sukienka, współ. o ie spodnia. [przypis redakcy ny]
¹ ¹ o ita — wierzba. [przypis redakcy ny]
¹ ²do ie — iś popr. Ms. lp: domu. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mę czyzna,
Pozyc a społeczna
PtakI krzątała się słu ba około śniadania.
Jako po wszystkich izbach panował ruch wielki:
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Mę czy ni tak ak weszli, w swych zielonych stro ach,
Z talerzami, z szklankami, cho ąc po poko ach,
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach¹ ³,
Rozprawiali o ﬂintach¹ , chartach i szarakach.
Podkomorstwo i Sę ia przy stole; a w kątku
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Była to w staropolskim domu moda nowa:
Przy śniadaniach pan Sę ia, choć nierad, pozwalał
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.Je enie, Obycza e
Ró ne te były dla dam i mę czyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z całą słu bą kawy,
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
I z porcelany saskie złote ﬁli anki;
Przy ka de garnuszeczek mały do śmietanki.
Takie kawy, ak w Polszcze, nie ma w adnym kra u:
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwycza u,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa się kawiarka; ta sprowa a z miasta,
Lub z wicin¹ bierze ziarna w na lepszym gatunku
I zna ta ne sposoby gotowania trunku,
Który ma czarność węgla, prze rzystość bursztynu,
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Wiadomo, czym dla kawy est dobra śmietana;
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Przystawiwszy imbryki, odwie a mleczarnie
I sama lekko świe y nabiału kwiat garnie
Do ka de ﬁli anki w osobny garnuszek,
Aby ka dą z nich ubrać w osobny ko uszek.Je enie, Obycza e
Panie starsze, u wcześnie wstawszy, piły kawę;
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Zaś dla mę czyzn wędliny le ą do wyboru:
Półgęski¹ tłuste, kumpie¹ , skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwę one w kominie dymem ałowcowym;
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywało w domu Sę iego śniadanie.
We dwóch izbach dwa ró ne skupiły się grona:
Starszyzna przy stoliku małym zgroma ona
¹ ³usza (archit.) — element dekoracy ny, występ z linii obramienia w górnych naro ach okien i drzwi;
poszerzenie obramienia okiennego. [przypis edytorski]
¹ inta — strzelba myśliwska. [przypis redakcy ny]
¹ wiciny — Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, którymi Litwini prowa ą handel z Prusami, spławia ąc
zbo a i biorąc w zamian za nie towary kolonialne. [przypis autorski]
¹
se (daw.) — połowa tylne części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwę ona. Ro a
wędliny z gęsi. [przypis redakcy ny]
¹ u ie (daw.) — wędlina wieprzowa. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieMówiła o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz sro szych ukazach cesarskich;
Podkomorzy krą ące o wo nie pogłoski
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Panna Wo ska, wło ywszy okulary sine,
Zabawiała kabałą¹ z kart Podkomorzynę.
W drugie izbie toczyła mło ie rzecz o łowach
W spoko nie szych i cichszych ni zwykle rozmowach:
Bo Asesor i Re ent, oba mówcy wielcy,
Pierwsi znawcy myślistwa i na lepsi strzelcy,
Sie ieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Znalazł się zagon chłopskie niez ęte arzyny.
Tam wpadł za ąc; u Kusy, u go Sokół imał¹ ,
Gdy Sę ia do e d aczy na mie y zatrzymał.
Musieli być posłuszni, chocia w wielkim gniewie;
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli te Sokoła,
Czyli obydwu razem: ró nie są ą strony,
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony¹ ⁰.
Polowanie, Konﬂikt
Wo ski stary od izby do izby przecho ił,
Po obu stronach oczy roztargnione wo ił,
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
I widać, e czym innym za ętą miał głowę.
Nosił skórzaną plackę: czasem w mie scu stanie,
Duma długo i — muchę zabĳe na ścianie.
Tadeusz z Telimeną, pomię y izbami
Sto ąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Niewielki od ielał ich od słuchaczów prze iał,
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowie iał:
e ciocia Telimena est bogata pani,
e nie są kanonicznie z sobą powiązani
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno¹ ¹,
Czy ciocia Telimena est synowca krewną,
Choć ą stry zowie siostrą, bo wspólni ro ice
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat ró nicę;
e potem ona y ąc w stolicy czas długi
Wyrzą iła niezmierne Sę iemu usługi;
Stąd ą Sę ia szanował bar o i przed światem
Lubił, mo e z pró ności, nazywać się bratem,
Czego mu Telimena przez przy a ń nie wzbrania.
Ul yły Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele te innych rzeczy sobie oświadczyli;
A wszystko to się stało w edne krótkie chwili.Kobieta, Mę czyzna,
Starość
Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
Rzekł Re ent mimo azdem¹ ²: «Ja mówiłem wczora,
e polowanie nasze udać się nie mo e:Polowanie, Obycza e, Prawo
¹ a a a — wró ba z kart tarota. [przypis redakcy ny]
¹ i a (daw.) — łapać, chwytać. [przypis edytorski]
¹ ⁰nie ozst zy niony — iś popr.: nierozstrzygnięty. [przypis edytorski]
¹ ¹nie ewno — iś: niepewne; nie est pewne. [przypis edytorski]
¹ ² i ojazde — iś: mimochodem. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieJeszcze zbyt wcześnie, eszcze na pniu stoi zbo e
I mnóstwo sznurów chłopskie niez ęte arzyny:
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Hrabia na polowaniu bar o dobrze zna się,
Nieraz gadał o łowów i mie scu, i czasie;
Hrabia chował się w obcych kra ach od ieciństwa
I powiada, e to est znakiem barbarzyństwa
Polować, tak ak u nas, bez adnego względu
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Nie szanu ąc niczyich kopców ani mie y,
Je ić po cu ym gruncie, bez ie ica wie y,
Wiosną równie ak latem zbiegać pola, knie e,
Zabĳać nieraz lisa, właśnie gdy linie e,
Albo cierpieć, i kotną¹ ³ samicę za ęczą
Charty w runi uszczu ą, a racze zamęczą,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia ali,
e cywilizacy a większa u Moskali;
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
I dozór policyi, i na winnych kara».
Telimena ku lewe izbie obrócona
Wachlu ąc batystową chusteczką ramiona:
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
Znam a dobrze Rosy ą. Państwo nie wierzyli,
Gdy im nieraz mówiłam, ak tam z wielu względów
Godna pochwały czu ność i srogość urzędów.
Byłam a w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Miłe wspomnienia! w ięczne przeszłości obrazy!
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Chcecie mo e plan wi ieć? Mam plan miasta w biurku.
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
To est w pałacach wie skich (dacza wioskę znaczy).
Mieszkałam w pałacyku, tu nad Newą rzeką,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Otó , na me nieszczęście, na ął dom w sąsie twie
Jakiś mały czynownik¹ sie ący na śle twie;
Trzymał kilkoro chartów¹ : co to za męczarnie,
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Ilekroć z ksią ką wyszłam sobie do ogrodu,
U yć księ yca blasku, wieczornego chłodu
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
I strzygł uszami, właśnie akby był szalonym.
Nieraz się nalękałam. Serce mi wró yło
Z tych psów akieś nieszczęście: tak się te zdarzyło.
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadławił mo ego kochanka
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
Miałam ą w podarunku od księcia Sukina
Na pamiątkę; rozumna, ywa ak wiewiórka:
Mam e portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
¹ ³ otna — będąca w cią y; o kotce, za ęczycy lub owcy. [przypis redakcy ny]
¹ czynowni — urzędnik państwowy w Ros i carskie . [przypis redakcy ny]
¹ il o o c a t w — iś popr. forma B. lm: kilka chartów. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ros a, Urzędnik, Wła a,
Obycza e, PiesWi ąc ą zadławioną¹ , z wielkie alterac i¹
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitac i.
Mo e by gorze eszcze z moim zdrowiem było;
Szczęściem, nad echał właśnie z wizytą Kiryło
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Ka e wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Sta e pobladły, dr ący i prawie bez duszy.
»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Szczuć wiosną łanię kotną tu pod carskim nosem?«
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
e polowania dotąd eszcze nie zaczynał,
e z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie eleniem.
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hulta u,
Znać się lepie na łowach i zwierząt ro a u
Ni li a, Kozodusin, carski egerma ster¹ ?
Niecha e nas rozsą i zaraz policma ster¹ !«
Woła ą policma stra, ka ą spisać śle two.
»Ja — rzecze Kozodusin — wyda ę świadectwo,
e to łania; on plecie, e to pies domowy:
Rozsąd nas, kto zna lepie zwierzynę i łowy!«
Policma ster powinność słu by swe rozumiał:
Bar o się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
I odwiódłszy na stronę po bratersku ra ił,
By przyznał się do winy i tym grzech swó zgła ił.
Łowczy udobruchany przyrzekł, e się wstawi
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Skończyło się, e charty poszły na powrozy,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
Zrobiła się naza utrz z tego anegdota,
e w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
I nawet wiem z pewnością, e sam cesarz śmiał się».
Śmiech powstał w obu izbach. Sę ia z bernardynem
Grał w mariasza¹ ⁰ i właśnie z wyświeconym winem
Miał coś wa nego zadać: u ksią ledwo dyszał,
Kiedy Sę ia początek powieści posłyszał
I tak nią był za ęty, e z zadartą głową,
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Sie iał cicho i tylko bernardyna trwo ył.
A gdy skończono powieść, pamﬁla¹ ¹ poło ył,
I rzekł śmie ąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
Niemców cywilizc ą, porządek Moskali;
Niecha Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
By wziąć w areszt ogara, e wpadł w cu e ga e:
Na Litwie, chwała Bogu, stare obycza e.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsie twa,
I nie bę iemy nigdy o to robić śle twa;
¹ zad awiony — uduszony. [przypis edytorski]
¹ alte acja (daw., z łac. alte atio: zmiana) — wzburzenie, niepokó . [przypis edytorski]
¹ je e ajste (niem.) — łowca, myśliwy. [przypis redakcy ny]
¹ olic ajste (niem.) — polic ant. [przypis redakcy ny]
¹ ⁰ a iasz (daw.) — ro a gry w karty. [przypis redakcy ny]
¹ ¹ a l (daw.) — dama atutowa w grze w mariasza. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Gra
Prawo, Obycza e
Szlachcic, Chłop,
Gospodarz, KorzyśćI zbo a mamy dosyć, psy nas nie ogło ą,
e po arzynach albo po ycie pocho ą:
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
Ekonom z lewe izby rzekł: «Nie iw, mospanie,
Bo te pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Chłopy i ra i temu, kiedy w ich arzynę
Wskoczy chart; niech otrząśnie iesięć kłosów yta:
To pan mu kopę oddasz i eszcze nie kwita:
Często chłopi talara w przydatku dostali.
Wierz mi pan, e się chłopstwo bar o rozzuchwali,
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Nie mógł usłyszeć Sę ia; bo pomię y dwoma
Rozprawami, wszczęło się iesięć rozgoworów,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
Pamiętali o sobie. Rada była pani,
e e dowcip tak bar o Tadeusza bawił;
Mło ieniec e nawza em komplementy prawił.
Telimena mówiła coraz wolnie , ciszé ,
I Tadeusz udawał, e e nie dosłyszy
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbli ył się do nié ,
e uczuł twarzą lubą gorącość¹ ² e skroni;
Wstrzymu ąc oddech, usty chwytał e westchnienie
I okiem łowił wszystkie e wzroku promienie.
Wtem pomię y ich usta mignęła znienacka
Naprzód mucha, a za nią tu Wo skiego placka.
Na Litwie much dostatek. Jest pomię y nimi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Ale pierś ma ą szerszą, brzuch większy od gminnych,
Lata ąc bar o huczą i nieznośnie brzęczą,
A tak silne, e tkankę przebĳą pa ęczą¹ ³,
Lub eśli która wpadnie, trzy dni bę ie bzykać,
Bo z pa ąkiem sam na sam mo e się borykać.
Wszystko to Wo ski zbadał i eszcze dowo ił,
e się z tych much szlacheckich pomnie szy lud ro ił,
e one tym są muchom, czym dla ro u matki,
e z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Prawda, e ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wo skiego wnioski
I trzymali¹ inacze o muszym ro a u;
Lecz Wo ski nie odstąpił dawnego zwycza u:
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ą gonił.
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem za wonił;
Po dwakroć Wo ski machnął, z iwił się, e chybił,
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił¹ ;
A mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Wi ąc dwóch lu i w progu broniących odwrotu,
Rzuciła się z rozpaczą pomię y ich lica;
¹ ² o co — iś popr. forma rzecz. r.n.: gorąco. [przypis edytorski]
¹ ³t an a
aj cza — pa ęczyna. [przypis redakcy ny]
¹ t zy a — utrzymywać, uwa ać, są ić. [przypis edytorski]
¹ tyl o co
nie wy i — o mało co nie wybił. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Mucha, SzlachcicI tam za nią mignęła Wo skiego prawica.
Raz tak był tęgi, e dwie odskoczyły głowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Uderzyły się mocno obo e w uszaki¹ ,
Tak, e obo gu sine zostały się znaki.
Szczęściem, nikt nie uwa ał; bo dotychczasowa
ywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Słychać g ienieg ie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
A wtem do e d acz ika ruszył niespo ianie,
Dał znak i wrzask powsta e w strzelców i psów tłuszczy,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Tak ie e się z rozmową. Z wolna się pomyka:
A natraﬁ na przedmiot wielki, ak na ika.
ikiem rozmów strzeleckich, był ów spór za arty
Re enta z Asesorem o sławne ich charty.
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w edną chwilę;
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
e wyczerpnęli sporu zwycza ne trzy części,
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło u do pięści.
Więc ku nim z drugie izby wszyscy się porwali,
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystre fali,
Unieśli młodą parę sto ącą na progu,
Podobną Janusowi¹ , dwulicemu bogu.
Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Poprawili, u gro ne ucichły odgłosy.
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ci by się szerzył;
Nastąpił roze m kłótni, kwestarz ą uśmierzył:
Człowiek stary, lecz krępy i bar o pleczysty¹ .
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do urysty¹ ,
Gdy u sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
Jedną o drugą, ako a a wielkanocne,
Rozkrzy ował ramiona na kształt drogowskazu
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Chwilę z rozciągnionymi stał w mie scu rękami,
I «Pa a a o iscu — krzyczał — pokó z wami!»
Z iwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Przez szacunek, nale ny duchowne osobie,
Nie śmiano ła ać mnicha; a po takie probie,
Nikt te nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Widać było, e wcale tryumfu nie szukał,
¹ usza — element dekoracy ny, występ z linii obramienia w górnych naro ach okien i drzwi; poszerzenie
obramienia okiennego. [przypis redakcy ny]
¹ anus (mit. rzym.) — edno z na wa nie szych bóstw staroitalskich, bóg początków i momentów prze ścia,
uto samiany niekiedy z bogiem poranków, Matutynem; od ego imienia pocho i łac. nazwa miesiąca rozpo-
czyna ącego rok, stycznia: Ianuarius; patron umów i so uszów; opiekun drzwi, bram i mostów; miał wła ę nad
przeszłością i przyszłością, niebem i ziemią; przedstawiany był zwycza owo z dwiema twarzami, ego atrybutami
były klucze i laska. [przypis redakcy ny]
¹ leczysty — ma ący szerokie plecy. [przypis redakcy ny]
¹ ju ysta (daw.) — prawnik. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polowanie, Kłótnia, Słowo
Konﬂikt, BĳatykaAni groził kłótnikom więce , ani fukał;
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Zatknąwszy, wyszedł cicho z poko u.
Tymczasem
Podkomorzy i Sę ia mię y dwiema strony
Plac za ęli. Pan Wo ski, akby przebu ony
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Iskrzyły mu się oczy (zaw dy postrzegano
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Obiegał zgroma enie ognistą renicą
I g ie szmer eszcze słyszał, ak ksią kropielnicą,
Tam ucisza ąc machał swą placką ze skóry;
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
«Uciszcie się! — powtarzał — mie cie te baczenie,
Wy, co esteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Z gorszące kłótni wasze co bę ie? czy wiecie?
Oto mło ie , na które O czyzny na ie e,
Która ma wsławiać nasze ostępy i knie e,
Która niestety, i tak zaniedbu e łowy,
Mo e do ich wzgar enia we mie pochop nowy.
Wi ąc, e ci, co innym ma ą dać przykłady,
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Mie cie te wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Bo znałem większych dawnie ni li wy myśliwych,
A są iłem ich nieraz sądem polubownym.
Któ był w lasach litewskich Re tanowi równym?
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
G ie est iś taki strzelec ak szlachcic egota,
Co kulą z pistoletu w biegu traﬁał kota¹ ⁰?
Tera ewicza znałem, co idąc na iki,
Nie brał nigdy innego orę a prócz piki¹ ¹;
Budrewicza, co cho ił z nied wie iem w zapasy:
Takich mę ów wi iały niegdyś nasze lasy!
Jeśli do sporu przyszło, ak e spór go ili?
Oto obrali sę iów i zakład stawili.
Ogiński sto włók¹ ² lasu raz przegrał o wilka;
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
I wy, panowie, pó d cie za starych przykładem,
I rozstrzygnĳcie spór wasz choć mnie szym zakładem.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
Szkoda ust dłu e suszyć kłótnią o za ąca.
Więc polubownych sę iów na pierwe obierzcie,
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uproszę Sę iego, a eby nie bronił
Do e d aczowi, choćby po pszenicy gonił;
I tuszę, e tę łaskę otrzymam od pana».
To wyrzekłszy, Sę iego ścisnął za kolana.
¹ ⁰ ot — w gwarze myśliwskie : za ąc. [przypis edytorski]
¹ ¹ i a — ro a broni podobne do idy. [przypis redakcy ny]
¹ ²w a — daw. ednostka miary powierzchni, równa morgom, t . wynosząca ok.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Konﬂikt, Polowanie, Polak,
Obycza e
ha. [przypis edytorski]«Konia — zawołał Re ent — stawię konia z rzędem,
I opiszę się eszcze przed ziemskim urzędem,
I ten pierścień Sę iemu w salarĳum zło ę».
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obro e,
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
I smycz tkany edwabny, którego robota
Równie cudna ak kamień, co się na nim świeci.
Chciałem ten sprzęt zostawić w ie ictwie dla ieci,
Jeślibym się o enił: ten sprzęt mnie darował
Ksią ę Dominik¹ ³, kiedym z nim razem polował
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z enerałem
Me enem¹ , i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Tam, bezprzykładną w ie ach polowania sztuką,
Uszczułem sześć za ęcy po edynczą suką.
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Ksią ę Ra iwiłł nie mógł dosie ieć na koniu:
Zsiadł i, ob ąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Trzykroć e w samą głowę dał pocałowanie,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Rzekł: »Mianu ę cię odtąd księ ną na Kupisku«.
Tak Napoleon da e wo om swoim księstwa
Od mie sc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Telimena, znu ona zbyt długimi swary,
Chciała wy ść na ie iniec, lecz szukała pary;
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, ak wi ę,
Chcecie zostać w poko u, a idę na ry e;
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Obwĳa ąc czerwony szal kaszemirowy¹ ;
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w edną rękę,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Zamiar przecha ki bar o Sę iego ucieszył;
Wi iał sposób roz ęcia krzykliwego sporu,
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Kto z na pięknie szym ry em do stołu przybę ie,
Ten obok na pięknie sze panienki usię ie:
Sam ą sobie wybierze. Jeśli zna ie dama,
Na pięknie szego chłopca we mie sobie sama».
¹ ³Ksią ę Dominik — Ks. Dominik Ra iwiłł, wielki miłośnik polowania, emigrował do Księstwa Warszaw-
skiego i wystawił własnym kosztem pułk azdy, którym dowo ił. Umarł we Franc i. Na nim zgasła linia męska
ksią ąt na Ołyce i Nieświe u, na większych panów w Polszcze i zapewne w Europie. [przypis autorski]
¹ Me en — o naczył się w wo nie narodowe za Kościuszki. Dotąd pokazu ą pod Wilnem okopy Me e-
nowskie. [przypis autorski]
¹ asze i owy — iś popr.: kaszmirowy; zrobiony z delikatne , szlachetne wełny. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieKSIĘGA TRZECIA

y awa a ie o na sad¹
Taje nicza ni a si asie Podo ie stwo zy o ania
zec a i cieni w elizejs ic
atun i zy w
Teli ena w wi tyni du ania
a ady tycz ce si ostanowienia Tadeusza
a ia ejza ysta
Tadeusza uwa i
ala s ie nad d zewa i i o o a i
a ie o y l o sztuce
won
ileci
ied wied
os anie
do
Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
I raz mu się zdawało, e znowu z okienka
Błysnęła ta emnicza, bieluchna sukienka
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
Pomię y zielonymi świeciło ogórki:
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
Lub śród zielone łąki w drobną wody szybę.
Pokusa
Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
A sam ku ogrodowi ruszył po kry omu.
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
I wcisnął się po cichu, ak wilk do obory.
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Ogrodniczka, ak gdyby zlękła się szelestu,
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Przecie ku drugie stronie ogrodu pobiegła.
A Hrabia bokiem, mię y wielkie końskie szczawie,
Mię y liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Skacząc ak aba, cicho przyczołgał się blisko,
Wytknął głowę i u rzał cudne widowisko.
W te części sadu rosły tu i ów ie wiśnie,
Śród nich zbo e w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Pszenica, kukuruza¹ , bób, ęczmień wąsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni¹
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
czówna. Je wynalazek epokę stanowi
W domowym gospodarstwie; iś powszechnie znany,
Lecz w owych czasach eszcze za nowość podany,
Przy ęty pod sekretem od niewielu osób,
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: os
a jast z ie i anie al o nowy ode
yc owywania d o iu — był to ów ogrodek.
Jako , zaledwie kogut, co odprawia warty,
Stanie i nieruchomie ier ąc iób zadarty,
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
¹ na sad — iś popr.: do sadu. [przypis edytorski]
¹ u u uza — iś: kukury a. [przypis edytorski]
¹ oc ist zyni — w dawne Polsce: kobieta ma ąca na ór nad eńską słu bą na dworze królewskim lub
magnackim; kobieta zarzą a ąca gospodarstwem w du ym ma ątku. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ogród, Ptak, RoślinyAby tym łacnie w niebo mógł celować okiem,
Dostrze e wiszącego astrzębia śród chmury,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowa ą się kury,
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Teraz w niebie adnego nie wi iano wroga;
Tylko skwarzyła słońca letniego po oga.
Od nie ptaki w zbo owym ukryły się lasku;
Tamte le ą w murawie, te kąpią się w piasku.
Śród ptaszych głów sterczały główki lu kie małe,
Odkryte; włosy na nich krótkie, ak len białe;
Szy e nagie do ramion; a pomię y nimi
iewczyna głową wy sza, z włosami dłu szymi.
Tu za iećmi paw sie iał i piór swych obręcze
Szeroko rozprzestrzenił w ró nofarbną¹ tęczę,
Na które główki białe, ak na tle obrazku,
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbo u ak w przezroczu,
Pomię y kukuruzy złocistymi laski,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I szczyrem¹ ⁰ koralowym, i zielonym ślazem¹ ¹;
Których kształty i barwy mieszały się razem
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
A powiewna od wiatru ak lekka zasłona.
Ogród, Pokusa, Poez a,
Marzenie, Rozczarowanie,
Mę czyzna, Kobieta
Nad gęstwą ró nofarbnych kłosów i badylów
Wisiała ak baldachim asna mgła motylów,
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
Lekkie ak pa ęczyna, prze rzyste ak szkiełka,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome¹ ²,
I chocia brzęczą, myślisz, e są nieruchome.
iewczyna powiewała podniesioną w ręku
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Od złotego motylów deszczu. W drugie ręce
Coś u nie rogatego, złocistego świeci,
Zda e się, e naczynie do karmienia ieci:
Bo e zbli ała ieciom do ust po kolei;
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei¹ ³.
Tak zatrudniona, przecie obracała głowę
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Nie wie ąc, e napastnik u z przeciwne strony
Przybli ył się, czołga ąc ak wą przez zagony,
A wyskoczył z łopuchu. Spo rzała — stał blisko,
O cztery grzędy od nie , i kłaniał się nisko.
Ju głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
¹
no a ny — ró nobarwny, ró nokolorowy. [przypis edytorski]
¹ ⁰szczy — roślina z ro iny wilczomleczowatych (Mercurialis). [przypis edytorski]
¹ ¹ laz — malwa; gatunek rośliny o kielichowatych kwiatach, posiada ące wiele odmian. [przypis edytorski]
¹ ²wido y (daw.) — widoczny. [przypis edytorski]
¹³
altei (mit. gr.) — róg obﬁtości; Zeus ako niemowlę chował się wśród nimf górskich w grocie ida -
skie i był karmiony mlekiem kozy Almatei; kiedy Alamtea złamała eden ze swoich rogów, Zeus pobłogosławił
go tak, e od tamte pory napełniał się on wszystkim, czego zapragnął ego posiadacz. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
iecko, OpiekaI zrywała się lecieć ak kraska¹ spłoszona,
I u lekkie e stopy wionęły nad liściem,
Kiedy ieci, przelękłe podró nego wniściem¹
I ucieczką iewczyny, wrzasnęły okropnie.
Posłyszała, uczuła, e est nieroztropnie
iatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Wracała, wstrzymu ąc się, lecz musiała wrócić,
Jak niechętny duch, wró ka przyzwany zaklęciem,
Przybiegła z na krzykliwszym bawić się iecięciem,
Siadła przy nim na ziemi, wzięła e na łono;
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
A się uspokoiły, ob ąwszy w rączęta
Je kolana i tuląc główki ak pisklęta
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie iad szkaradny,
To gość, dobry pan, patrzcie tylko aki ładny».
Uroda
Sama spo rzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
I widocznie był w ięczny e za pochwał tyle;
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
I ako ró y pączek cała się spłoniła.
W istocie był to piękny pan: słuszne urody,
Twarz miał pociągłą, blade lecz świe e agody¹ ,
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Zieleniły się ako wieniec rozpleciony.
«O ty — rzekł — akimkolwiek uczczę cię imieniem,
Bóstwem esteś czy nimfą, duchem czy wi eniem!
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowa a,
Obca li więzi ciebie na padole wła a?
Ach, domyślam się, — pewnie wzgar ony miłośnik,
Jaki pan mo ny, albo opiekun zazdrośnik,
W tym cię parku zamkowym ak zaklętą strze e!
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
Byś została romansów heroiną smutnych!
Odkry mi, piękna, ta nie twych losów okrutnych!
Zna iesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Jak rzą isz sercem moim, tak rząd mym ramieniem».
Wyciągnął ramię.
Ona z rumieńcem iewiczym,
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
Jak iecię lubi wi ieć obrazki askrawe
I w liczmanach¹ błyszczących zna du e zabawę,
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch e pieści
Z d więcznymi słowy, których nie po ęła treści.
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przycho i?
I czego tu po grzędach szuka pan dobro ié ?»
¹ as a — askrawo upierzony ptak. [przypis redakcy ny]
¹ wni cie — we ście. [przypis edytorski]
¹ ja oda (daw.) — policzek. [przypis redakcy ny]
¹ licz an — coś bezwartościowego; metalowy eton zastępu ący monetę. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Rycerz, Kochanek
romantycznyHrabia oczy roztworzył. Zmieszany, z iwiony,
Milczał; wreszcie, zni a ąc swe rozmowy tony:
«Przepraszam — rzekł — panienko! Wi ę, em pomieszał
Zabawy! Ach, przepraszam: am właśnie pośpieszał
Na śniadanie: u pó no, chciałem na czas zdą yć;
Panienka wie, e drogą trzeba wkoło krą yć,
Przez ogród zda e mi się est do dworu prościé ».
iewczyna rzekła: «Tędy droga egomości;
Tylko grząd¹ psuć nie trzeba. Tam, mię y murawą
Ście ka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
Zdawała się go badać ciekawością zd ęta:
Bo dom o tysiąc kroków widny ak na dłoni,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do nié
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Czy na wsi? Jak to było, em panny we dworze
Nie wi iał? czy niedawno tu? przy ezdna mo e?»
iewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
Czy nie tam pokó panny, g ie owe okienko?»
Myślił zaś w duchu: eśli nie est heroiną
Romansów, est mło iuchną, prześliczną iewczyną.
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
W samotności, ak ró a śród lasów rozkwita;
Dosyć ą wynieść na świat, postawić przed słońcem,
Aby wi ów z iwiła asnych barw tysiącem!
Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
Podniosła edno iecię zwisłe na ramieniu,
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
Zagania ąc ak gąski, szła dale ogrodem.
Odwróciwszy się rzekła: «Czy te pan nie mo e
Rozbiegłe mo e ptastwo wpę ić nazad w zbo e?»
«Ja, ptastwo pę ać?» krzyknął Hrabia z za iwieniem;
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Chwilę eszcze z szpaleru¹ , przez ma owe zwo e,
Przeświecało coś na wskroś akby oczu dwo e.
Samotny Hrabia długo eszcze stał w ogro ie.
Dusza ego, ak ziemia po słońca zacho ie,
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Zaczął marzyć, lecz sny miał bar o nieprzy emne.
Zbu ił się, sam nie wie ąc, na kogo się gniewał:
Niestety, mało znalazł! nadto się spo iewał!
Bo gdy zagonem pełzał ku owe pasterce,
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
Tyle w ięków w ta emne nimﬁe upatrywał,
W tyle ą cudów ubrał, tyle odgadywał!
Wszystko znalazł inacze : prawda, e twarz ładną,
Kibić miała wysmukłą, ale ak nieskładną!
A owa pulchność liców i rumieńca ywość,
Malu ąca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
Znak, e myśl eszcze drzemie, e serce nieczynne!
¹ z d — grządek. [przypis edytorski]
¹ sz ale — dwa szeregi drzew lub krzewów tworzące ale ę. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
GniewI owe odpowie i, tak wie skie, tak gminne!
«Po có się łu ić — krzyknął — zgadu ę po czasie:
Mo a nimfa ta emna pono gęsi pasie!»
Z nim zniknieniem, całe czarowne przezrocze
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
Na snopek uwiązane trawami mietlicy¹ ⁰,
Którą brał za pęk strusich piór w ręku iewicy.
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
Ów ro ek Amaltei, była to marchewka!
Wi iał ą w ustach iecka po eraną chciwie:
Więc było po uroku! po czarach! po iwie!
Tak chłopiec, kiedy u rzy cykoryi kwiaty,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Chce e pieścić, zbli a się, dmuchnie: i z podmuchem
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
A w ręku wi i tylko badacz zbyt ciekawy
Nagą łodygę szarozielonawe trawy.
Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Stąpa ąc po arzynach, kwiatach i agreście,
A , przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!
Przypomniał, e iewczynie mówił o śniadaniu;
Mo e u wszyscy wie ą o ego spotkaniu
W ogro ie, blisko domu? mo e szukać wyślą?
Postrzegli, e uciekał? kto wie, co pomyślą?
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
Około mie i zielska, po tysiącach zwrotów
Rad był przecie , e wyszedł w końcu na gościniec,
Który prosto prowa ił na dworski ie iniec.
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
Jak zło ie od spichlerza, aby nie dać śladu,
e go myśli nawie ić albo u nawie ił:
Tak Hrabia był ostro ny, choć go nikt nie śle ił;
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Był ga z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Po e kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,
Pod namiotem obwisłych gałęzi ma owych,
Snuło się mnóstwo kształtów, których iwne ruchy,
Niby tańce, i iwny ubiór: istne duchy
Błą ące po księ ycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Ci w długich, rozpuszczonych szatach ak śnieg asnych;
Tamten pod kapeluszem ak obręcz szerokim,
Ten z gołą głową; inni ak gdyby obłokiem
Obwiani, idąc, na wiatr puszcza ą zasłony,
Ciągnące się za głową, ak komet ogony.
Ka dy w inne postawie: ten przyrósł do ziemi,
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
¹ ⁰ ietlica — wysoka trawa o drobnych kłoskach zebranych w wiechy. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zło ie , Wzrok, Pozory
Las
Stró , Obycza eWszyscy zaś ciągle w ró ne schyla ą się strony
A do ziemi, ak gdyby wybĳać pokłony.
Je eli się przybli ą albo się spotka ą,
Ani mówią do siebie, ani się wita ą,
Głęboko zadumani, w sobie pogrą eni.
Hrabia wi iał w nich obraz elize skich cieni¹ ¹,
Które, chocia boleściom, troskom niedostępne,
Błąka ą się spoko ne, ciche, lecz posępne.
Któ by zgadnął, e owi tak mało ruchomi,
Owi milczący lu ie — są nasi zna omi,
Sę iowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
Jako lu ie rozsądni, umie ą miarkować
Mowy i ruchy swo e, aby e stosować
W ka de okoliczności do mie sca i czasu.
Dlatego, nim ruszyli za Sę ią do lasu,
Wzięli postawy tu ie ubiory odmienne,
Słu ące do przecha ki opończe¹ ² płócienne,
Którymi osłania ą po wierzchu kontusze¹ ³,
A na głowy słomiane w iali kapelusze.
Stąd biali wygląda ą ak czyśćcowe dusze.
Mło ie tak e przebrana, oprócz Telimeny
I kilku po ancusku cho ących.
Te sceny
Hrabia nie po ął; nie znał wie skiego zwycza u:
Więc z iwiony niezmiernie biegł pędem do ga u.
Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Tyle w pieśniach litewskich sławione lisice,
Co są godłem panieństwa: bo czerw¹ ich nie z ada,
I iwna¹ , aden owad na nich nie usiada.
Panienki za wysmukłym gonią o owi ie ,
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem¹ .
Wszyscy dybią na y a; ten wzrostem skromnie szy
I mnie sławny w piosenkach, za to na smacznie szy,
Czy świe y, czy solony, czy esienne pory,
Czy zimą. Ale Wo ski zbierał uc o o y.
Inne pospólstwo grzybów, pogar one w braku
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Lecz nie są bez u ytku: one zwierza pasą
I gniazdem są owadów i ga ów okrasą¹ .
Na zielonym obrusie łąk, ako szeregi
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
u ojad i srebrzyste, ółte i czerwone,
Niby czareczki ró nym winem napełnione;
o la , ak przewrócone kubka dno wypukłe,
¹ ¹elizejs ie cienie — dusze zmarłych, które wg mit. gr. miały przebywać po śmierci na Polach Elize skich.
[przypis redakcy ny]
¹ ²o o cza — płaszcz z kapturem, bez rękawów, podobny do peleryny, noszony daw. ako ubranie podró ne.
[przypis redakcy ny]
¹ ³ ontusz — starop. wierzchni stró męski. [przypis redakcy ny]
¹ cze w (daw.) — paso yt toczący owoce, drzewa, grzyby. [przypis redakcy ny]
¹ iwna (daw.) — co iwne; co za iwia ące. [przypis edytorski]
¹ t e o ie nazywa zy w u owni ie (…) — Zna oma w Litwie pieśń gminna o grzybach wycho-
ących na wo nę pod wo ą borowika. W te pieśni opisane są własności grzybów adalnych. [przypis autorski]
¹ o asa (daw.) — ozdoba. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Rośliny, LasLej i, ako szampańskie kieliszki wysmukłe,
iela i krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Jakby mlekiem nalane ﬁli anki saskie,
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
Pu c aw a, ak pieprzniczka; zaś innych imiona,
Znane tylko w za ęczym lub wilczym ęzyku,
Od lu i nieochrzczone; a est ich bez liku.
Ni wilczych, ni za ęczych nikt dotknąć nie raczy;
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swó obaczy,
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
Tak szpecąc trawę, czyni bar o nieroztropnie.
Telimena ni wilczych, ni lu kich nie zbiera.
Roztargniona, znu ona, dokoła spoziera,
Z głową w górę zadartą. Więc pan Re ent w gniewie
Mówił o nie , e grzybów szukała na drzewie;
Asesor ą złośliwie równał do samicy,
Która mie sca na gniazdo szuka w okolicy.
Jako zdała się szukać samotności, ciszy.
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
Ocieniony, bo drzewa gęście na nim rosły.
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
Szumiał, tryskał i zaraz, akby szukał cienia,
Chował się mię y gęste i wysokie zioła,
Które wodą po one bu ały dokoła;
Tam ów bystry swawolnik, spowĳany w trawy
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Niewi ialny i ledwie dosłyszany szepce,
Jako iecię krzykliwe zło one w kolebce,
Gdy matka nad nim zwią e ﬁranki ma owe
I liścia makowego nasypie pod głowę.
Mie sce piękne i ciche: tu się często schrania
Telimena, zowiąc e wi tyni du ania.
Imię
Kobieta, Nuda
Woda
Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
Z ramion swó szal powiewny, czerwony ak krwawnik;
I podobna pływaczce, która do kąpieli
Zimne schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
Wreszcie, akby porwana koralu potokiem,
Upadła nań i cała wzdłu się rozpostarła.
Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
Błysnął ancuskie ksią ki papier welinowy¹ ;
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Wiły się czarne pukle i ró owe wstęgi.Kobieta, Mizoginia
W szmarag ie bu nych traw, na krwawnikowym szalu,
W sukni długie , ak gdyby w powłoce koralu,
Od które odbĳał się włos z ednego końca,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Śnie ną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,
Wydawała się z dala ak pstra gąsienica,Robak
Kobieta, Mę czyzna,
Polowanie
¹
a ie welinowy — luksusowy papier, bar o gładki i cienki. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieGdy wpeł nie na zielony liść klonu.
Niestety!
Wszystkie tego obrazu w ięki i zalety
Darmo czekały znawców, nikt nie zwa ał na nie,
Tak mocno za mowało wszystkich grzybobranie.
Tadeusz przecie zwa ał i w bok strzelał okiem,
I nie śmie ąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
Jak strzelec, gdy w ruchome gałęziste szopie,
Usiadłszy na dwóch kołach, pod e d a na dropie,
Albo na siewki idąc, przy koniu się kry e,
Strzelbę zło y na siodle lub pod końską szy ę,
Niby to bronę włóczy, niby e ie mie ą,
A coraz się przybli a, kędy ptaki sie ą:
Tak skradał się Tadeusz.
Sę ia czaty zmieszał
I przeciąwszy mu drogę, do ródła pośpieszał.
Z wiatrem igrały białe poły sarafana¹
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Nagłego chwiał się z wiatrem ako liść łopuchu,
Spada ąc to na barki, to znowu na oczy;
W ręku ogromna laska: tak pan Sę ia kroczy.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
Trzciny ogromne , z taką ozwał się przemową:
«Wi i aśćka²⁰⁰, od czasu ak tu u nas gości
Tadeuszek, niemało mam niespoko ności.
Jestem bez ietny, stary; ten dobry chłopczyna,
Wszak to mo a na świecie pociecha edyna,
Przyszły ie ic fortunki mo e . Z łaski nieba,
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
Ju mu te czas obmyśleć los, postanowienie;
Ale zwa a no, aśćka, mo e utrapienie!
Wiesz, e pan Jacek, brat mó , Tadeusza ociec,
iwny człowiek, zamiarów ego trudno dociec,
Nie chce wracać do kra u, Bóg wie g ie się kry e,
Nawet nie chce synowi ozna mić, e y e,
A ciągle nim zarzą a. Naprzód w legĳony
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
Potem zgo ił się przecie, by w domu pozostał
I eby się o enił. Ju być ony dostał;
Party ę upatrzyłem. Nikt z obywateli
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli²⁰¹
Podkomorzemu; ego starsza córka Anna
Jest na wydaniu, piękna i posa na panna;
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,
Zło yła ksią kę, wstała nieco i usiadła.
¹ sa a an (z pers. sa a a: od stóp do głów; uroczysta szata) — daw. długi kaan męski bez rękawów; iś:
rosy ski kobiecy stró ludowy, ro a długie sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi rękawami z tkaniny
bieli niane . [przypis edytorski]
²⁰⁰a a — waćpani a waćpanna; skrót od: waszmość pani, waszmość panna. [przypis edytorski]
²⁰¹ a entela (daw.) — pokrewieństwo. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
O ciec, Syn, Dorosłość,
Swaty«Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,
Jest w tym sens aki, czy wy Boga w sercu macie?
To myślisz Tadeusza zostać dobro ie em,
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosie em?
Świat mu zawią esz! wierz mi, kląć was kiedyś bę ie!
Zakopać taki talent w lasach i na grzę ie!
Wierz mi, ile poznałam, po ętne to iecię,
Warto, eby na wielkim przetarło się świecie.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
eby do Peterburka? Ja pewnie te zimy
Po adę tam dla sprawy; razem uło ymy,
Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Mam wpływy: to na lepszy kreacyi sposób.
Za mą pomocą, zna ie wstęp w na pierwsze domy,
A kiedy bę ie wa nym osobom zna omy,
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Słu bę, e eli zechce, niech do domu wróci,
Ma ąc u i znaczenie, i zna omość świata.
I có brat myśli o tym?» — «Ju ci, w młode lata —
Rzekł Sę ia — nie le chłopcu trochę się przewietrzyć,
Obe rzeć się na świecie, mię y lud mi przetrzéć;
Ja za młodu niemało świata ob echałem:
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem
Jadąc ako palestrant²⁰², to własne swe sprawy
Forytu ąc²⁰³, e iłem nawet do Warszawy.
Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
Wysłać pomię y lu i, prosto ak wędrowca,
Jak czeladnika, który terminu e lata,
A eby nabył trochę zna omości świata.
Nie dla rang ni orderów! Proszę uni enie,
Ranga moskiewska, order: có to za znaczenie?
Który to z dawnych panów, ba, nawet isie szych,
Mię y szlachtą w powiecie nieco zamo nie szych,
Dba o podobne aszki²⁰ ? Przecie są w estymie²⁰
U lu i; bo szanu em w nich ród, dobre imię,
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem²⁰ ».
Mę czyzna, Podró , Nauka,
Pozyc a społeczna, Szlachcic
Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,
Tym lepie , więc go ako wo a era²⁰ wyślĳ».
«Wi i siostra — rzekł Sę ia, skrobiąc smutnie głowę —
Chciałbym bar o: có , kiedy mam trudności nowe!
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swe syna,
I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
Robaka, który przybył z tamte strony Wisły,
Przy aciel brata, wszystkie wie ego zamysły;
A więc o Tadeusza u wyrzekli losie,
I chcą, by się o enił, aby po ął Zosię,
Wychowankę waćpani. Obo e dostaną,
²⁰² alest ant (daw.) — członek palestry, czyli adwokat. [przypis redakcy ny]
²⁰³ o ytowa (daw.) — darzyć kogoś lub coś szczególnymi względami, popierać, protegować. [przypis redak-
cy ny]
²⁰ asz a — błahostka. [przypis redakcy ny]
²⁰ esty a — powa anie. [przypis redakcy ny]
²⁰ awo (daw.) — przychylność. [przypis redakcy ny]
²⁰ woja e (daw.) — podró nik. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mę czyzna,
Opieka, Obowiązek, SwatyOprócz fortunki mo e , z łaski Jacka wiano
W kapitałach; wiesz aśćka, e ma kapitały,
I z łaski ego mam te fundusz prawie cały:
Ma więc prawo rozrzą ać… aśćka pomyśl o tem,
eby się to zrobiło na mnie szym kłopotem.
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bar o mło i,
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szko i.
Czas by u Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Bo wszakci to u pono wyrasta z iecięcia».
Telimena z iwiona i prawie wylękła
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
Przeczyła, ręką wawo wstrząsa ąc nad uchem,
Odpę a ąc ak owad nieprzy emne słowa
Na powrót w usta mówcy —
«A! a! to rzecz nowa!
Czy to Tadeuszowi szko i, czy nie szko i —
Rzekła z gniewem — sąd o tym sam waćpan dobro ié !
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim rad cie,
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posad cie,
Niech szynku e lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
Co waćpaństwu do Zosi? Ja e ręką rzą ę,
Ja sama! e pan Jacek dawał był pienią e
Na wychowanie Zosi, i e e wyznaczył
Małą pensy kę roczną, więce przyrzec raczył,
Toć e eszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
I dotąd eszcze o tym wiadomo na świecie,
e ho ność państwa dla nas nie est bez powodu,
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
(Te części mowy Sę ia słuchał z niepo ętem
Pomieszaniem, ałością i widocznym wstrętem²⁰ ;
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,
I ręką potaku ąc, mocno się zapłonił.)
Telimena kończyła: «Byłam e piastunką,
Jestem krewną, edyną Zosi opiekunką.
Nikt oprócz mnie nie bę ie myślił o e szczęściu».
«A eśli ona szczęście zna ie w tym zamęściu? —
Rzekł Sę ia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz wa na!
Zosia nie bę ie, prawda, party a posa na;
Ale te nie est z lada wsi, lada szlachcianka,
I ie z aśnie wielmo nych, est wo ewo ianka,
Ro i się z Horeszkówny; mał onka dostanie!
Staraliśmy się tyle o e wychowanie!
Chybaby tu z iczała». Sę ia pilnie słuchał,
Patrząc w oczy; zdało się, e się udobruchał,
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i có robić!
Bóg wi i, szczerze chciałem interesu dobić;
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgo i,
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie go i.
Ra iłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
²⁰ wst t — tu: niechęć. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mał eństwo,
Opieka, SwatyGdy aśćka rekuzu e pana Tadeusza,
Odpisu ę Jackowi, e nie z mo e winy
Nie do dą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Teraz sam będę ra ić. Pono²⁰ z Podkomorzym
Zagaimy swatowstwo i resztę uło ym».
Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
«Ja nic nie rekuzu ę, braciszku, pomału!
Sam mówiłeś, e eszcze za wcześnie — zbyt mło i, —
Rozpatrzmy się, czeka my, nic to nie zaszko i,
Pozna my z sobą państwo młodych, bę iem zwa ać;
Nie mo na szczęścia drugich tak na traf nara ać.
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Bo serce nie est sługa, nie zna co to pany,
I nie da się przemocą okuwać w ka dany».
Miłosier ie, Serce
Za czym²¹⁰ Sę ia, powstawszy, odszedł zamyślony.
Pan Tadeusz z przeciwne przybli ył się strony,
Uda ąc, e szukanie grzybów tam go zwabia.
W tym e kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Hrabia podczas Sę iego sporów z Telimeną
Stał za drzewami, mocno z iwiony tą sceną.
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,
Rozpiąwszy kartkę, widać, e obraz malował,
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:
Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Sztuka
Podcho ił, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
«Miało by to cudowne, śliczne widowisko
Zginąć albo zmienić się, gdy pode dę blisko?
Ten aksamit traw, bę ie to mak i botwinie?
W nimﬁe te czy obaczę aką ochmistrzynię?»
Choć Hrabia Telimenę u dawnie widywał
W domu Sę iego, w którym dosyć często bywał,
Lecz mało ą uwa ał: za iwił się zrazu,
Rozezna ąc w nie model swo ego obrazu.
Mie sca piękność, postawy w ięk i gust ubrania
Zmieniły ą, zaledwo była do poznania.
W oczach świeciły eszcze niezagasłe gniewy;
Twarz, o ywiona wiatru świe ymi powiewy,
Sporem z Sę ią i nagłym przybyciem mło ieńców,
Nabrała mocnych, ywszych ni zwykle rumieńców.Uroda
«Pani — rzekł Hrabia — racz me śmiałości darować;
Przycho ę i przepraszać, i razem iękować.
Przepraszać, e e kroków śle iłem ukradkiem;
I iękować, e byłem e dumania świadkiem.
Tyle ą obraziłem! winienem e tyle!
Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwileSztuka, Natura
²⁰ ono (gw. a. lit.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]
²¹⁰za czy (daw.) — po czym. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieNatchnienia, chwile błogie! Potępia człowieka;
Ale sztukmistrz two ego przebaczenia czeka!
Na wielem się odwa ył, na więce odwa ę:
Sąd !» — tu ukląkł i podał swo e pe za e.
Telimena są iła malowania proby
Tonem grzeczne , lecz sztukę zna ące osoby;
Skąpa w pochwały, lecz nie szczę iła zachętu:
«Brawo — rzekła — winszu ę, niemało talentu.
Tylko pan nie zaniedbu ; szczególnie potrzeba
Szukać piękne natury! O, szczęśliwe nieba
Kra ów włoskich! ró owe cezarów ogrody!
Wy, klasyczne Tyburu²¹¹ spada ące wody!
I straszne Pauzylipu skaliste wydro e!
To, Hrabio, kra malarzów²¹²! U nas, al się Bo e!…
iecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Umrze pewnie. Mó Hrabio, oprawię to w ramki,
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
Miesza ąc tu i ów ie, podró nych zwycza em,
Śmiech i urąganie się nad o czystym kra em.O czyzna, Podró
A przecie wokoło nich ciągnęły się lasy
Litewskie, tak powa ne i tak pełne krasy!
Czeremchy oplatane ikich chmielów wieńcem,
Jarzębiny ze świe ym pasterskim rumieńcem,
Leszczyna ak menada²¹³ z zielonymi berły,
Ubranymi ak w grona, w orzechowe perły;
A ni e iatwa leśna: głóg w ob ęciu kalin,
O yna²¹ czarne usta tuląca do malin.
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Jak do tańca sta ące panny i mło ieńce
Wkoło pary mał onków. Stoi pośród grona
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
Wysmukłością kibici i barwy powabem:
Brzoza biała, kochanka, z mał onkiem swym grabem.
A dale , akby starce na ieci i wnuki
Patrzą, sie ąc w milczeniu, tu sę iwe buki,
Tam matrony topole i mchami brodaty
Dąb, wło ywszy pięć wieków na swó kark garbaty,
Wspiera się, ak na grobów połamanych słupach,
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.Las, Drzewo
Pan Tadeusz kręcił się, nu ąc niepomału²¹
Długą rozmową, w które nie mógł brać u iału.
A , gdy zaczęto sławić cu oziemskie ga e,
I wyliczać z kolei wszystkich drzew ro a e:
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,Drzewo, Polak, Patriota
²¹¹Ty u — właśc. Tyber (wł. Te e e, łac. Ti e is), edna z na większych rzek we Włoszech; ma ródło w Ape-
ninach, zaś u ście do Morza Tyrreńskiego, przepływa przez Umbrię, Kampanię Rzymską i sam Rzym. [przypis
edytorski]
²¹² ala z w (D., lp., ro . m.) — iś popr.: malarzy. [przypis redakcy ny]
²¹³ enada (mit. gr.) — a. bachantka, towarzyszka Bachusa, boga wina. [przypis redakcy ny]
²¹ o yna (reg.) — e yna. [przypis redakcy ny]
²¹ nie o a u (daw.) — niemało, znacznie. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieKaktusy, aloesy, mahonie, sandały,
Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet ﬁgi,
Wysławia ąc ich kształty, kwiaty i łodygi:
Tadeusz nie przestawał dąsać się i z ymać²¹ ,
Na koniec nie mógł dłu e od gniewu wytrzymać.
Był on prostak, lecz umiał czuć w ięk przyro enia²¹ ,
I patrząc w las o czysty, rzekł pełen natchnienia:
«Wi iałem w botanicznym wileńskim ogro ie,
Owe sławione drzewa rosnące na wscho ie
I na południu, w owe piękne włoskie ziemi;
Które równać się mo e z drzewami naszemi?
Czy aloes z długimi ak konduktor pałki?
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
Co zda e się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Mówią, e bar o smutnie wygląda na grobie;
Jest to ak loka Niemiec we dworskie ałobie,
Nieśmie ący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
«Czy nie pięknie sza nasza poczciwa brzezina,
Która ako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
Lub wdowa mę a, ręce załamie, roztoczy
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Niema z alu, postawą ak wymownie szlocha!
Czemu pan Hrabia, eśli w malarstwie się kocha,
Nie malu e drzew naszych, pośród których sie i?
Praw iwie, będą z pana artować sąsie i,
e mieszka ąc na yzne litewskie równinie,
Malu esz tylko akieś skały i pustynie».
«Przy acielu — rzekł Hrabia — piękne przyro enie
Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
Które na wyobra ni unosi się skrzydłach,
Poleru e się gustem, wspiera na prawidłach.
Nie dość est przyro enia, nie dosyć zapału:
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Nie wszystko, co est piękne, wymalować da się!
Dowiesz się o tym wszystkim z ksią ek w swoim czasie.
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Punktów wi enia, grupy, ansamblu²¹ i nieba,
Nieba włoskiego! Stąd te w kunszcie pe za ów²¹ ,
Włochy były, są, będą, o czyzną malarzów!
Stąd te , oprócz Bre gela (lecz nie van der Helle,
Ale pe za ysty: bo są dwa Bre gele²²⁰)
²¹ z y a si (daw.) — oburzać się, gniewać. [przypis edytorski]
²¹ zy o enie (daw.) — natura, przyroda. [przypis edytorski]
²¹ ansa l (z . ense le) — scena zbiorowa. [przypis redakcy ny]
²¹ ejza w — ze względu na melodię wiersza wyraz ten nale y czytać ako trzysylabowy: pe-i-za- ów; iś
popr. forma D. lm: pe za y. [przypis edytorski]
²²⁰dwaj ej ele — w malarstwie ﬂaman kim znani są dwa artyści o tym samym imieniu i nazwisku: Pieter
Brueghel starszy ( –
) i Pieter Brueghel młodszy (
–
), syn pierwszego. Pieter Brueghel młodszy
zwany był tak e piekielnym (z hol. an de elle) z powodu często występu ącego w ego malarstwie motywu
piekła i ognia. Pieter Brueghel starszy zasłynął ako pe za ysta. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Sztuka, O czyzna, NaturaI oprócz Ruisdala²²¹, na całe północy
G ie był pe za ysta który pierwsze mocy?
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski²²²,
Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
(Trzeba wie ieć, e to est Sopliców choroba,
e im oprócz o czyzny nic się nie podoba).
Orłowski, który ycie strawił w Peterburku,
Sławny malarz (mam ego kilka szkiców w biurku)
Mieszkał tu przy cesarzu, na dworze, ak w ra u:
A nie uwierzy Hrabia, ak tęsknił po kra u!
Lubił ciągle wspominać swe młodości czasy,
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
«I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
To państwa niebo włoskie, ak o nim słyszałem,
Błękitne, czyste: wszak to ak zamarzła woda;
Czy nie pięknie sze stokroć wiatr i niepogoda?
U nas dość głowę podnieść: ile to widoków!
Ile scen i obrazów z same gry obłoków!
Bo ka da chmura inna: na przykład esienna
Pełznie ak ółw leniwa, ulewą brzemienna,
I z nieba a do ziemi spuszcza długie smugi,
Jak rozwite²²³ warkocze, to są deszczu strugi;
Chmura z gradem, ak balon szybko z wiatrem leci,
Krągła, ciemnobłękitna, w środku ółto świeci,
Szum wielki słychać wkoło; nawet te co ienne,
Patrzcie państwo, te białe chmurki, ak odmienne!
Zrazu ak stada ikich gęsi lub łabę i,
A z tyłu wiatr ak sokół do kupy e pę i:
Ściska ą się, grubie ą, rosną — nowe iwy!
Dosta ą krzywych karków, rozpuszcza ą grzywy,
Wysuwa ą nóg rzędy i po niebios sklepie
Przelatu ą ak tabun rumaków po stepie:
Wszystkie białe ak srebro, zmieszały się… nagle
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie agle,
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
Cicho, z wolna po niebios błękitne równinie!»
Hrabia i Telimena poglądali w górę;
Tadeusz edną ręką pokazał im chmurę,
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
Kilka u upłynęło minut ciche sceny;
Hrabia rozło ył papier na swym kapeluszu
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
Odezwał się won dworski i zaraz śród lasu
Cichego pełno było krzyku i hałasu.
Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł powa nym tonem:
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć wonem!…
Rachunki myśli wielkie , plany wyobra ni,
Zabawki niewinności, uciechy przy a ni,
Wylania się serc czułych: gdy spi z dala ryknie,
²²¹ uisdal — Jacob Izaakszoon van Ruisdael (
–
), sławny malarz holenderski, pe za ysta. [przypis
redakcy ny]
²²² ows i — znany malarz ro a owy; na kilka lat przed śmiercią malować zaczął pe za e. Umarł niedawno
w Petersburgu. [przypis autorski]
²²³ ozwity — rozwinięty. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Niebo, Obłok
D więk
Wspomnienia, PamięćWszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
«Có zosta e?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
I chcąc Hrabiego nieco ułago ić smutek,
Podała mu urwany kwiatek niezabudek²² .
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
Tadeusz z drugie strony krzak ziela rozchylał,
Wi ąc, e się ku niemu tym zielem przewĳa
Coś białego: była to rączka ak lilĳa;
Pochwycił ą, całował i usty po cichu
Utonął w nie ak pszczoła w lilĳi kielichu.
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
won wcią wonił i echem z głębi cichych lasów
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
Odgłos to był szukania i nawoływania,
Hasło zakończonego na iś grzybobrania;
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
won ten, w ka de południe krzyczący z poddasza,
Gości i czelad domu na obiad zaprasza:
Tak było w dawnych licznych dworach we zwycza u
I zostało się w domu Sę iego. Więc z ga u
Wycho iła gromada, niosąca krobeczki²² ,
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Pełne grzybów; a panny w ednym ręku niosły,
Jako wachlarz zwiniony, o owi rozrosły,
W drugim związane razem akby polne kwiatki,
ie i i rozliczne barwy su ojad i.
Wo ski miał uc o o a. Z pró nymi przycho i
Rękami Telimena; z nią panicze mło i.
Pocałunek, Kwiaty
D więk, Je enie, Obycza e
Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Podkomorzy na wy sze brał mie sce za stołem:
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale y,
Idąc kłaniał się starcom, damom i mło ie y;
Obok stał kwestarz; Sę ia tu przy bernardynie.
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Podano w kole wódkę: za czym²² wszyscy siedli,
I choło iec litewski milczkiem wawo edli.
Obiadowano cisze , ni się zwykle zdarza;
Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.
Strony biorące u iał w wielkie o psów zwa ie,
Myśliły o utrze sze walce i zakła ie;
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Telimena, mówiąca wcią do Tadeusza,
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,
²² nieza ud a — niezapomina ka. [przypis redakcy ny]
²² o ecz a — koszyk z wilkiny. [przypis redakcy ny]
²² za czy (daw.) — po czym. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Milczenie
Kobieta, Mę czyzna,
PolowanieI razem w pastkę²² wróblą. Tadeusz i Hrabia,
Obadwa²² ra i z siebie, obadwa szczęśliwi,
Oba pełni na iei, więc niegadatliwi.
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał we rzenie,
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,
Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
I kręcił kartkę, które dotąd nie przeczytał.
Sę ia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
Dolewał, słu ył pilnie, ściskał za kolana,
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty
I widać, e czuł akieś ta emne kłopoty.
Przemĳały w milczeniu talerze i dania;
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
Gość niespo iany, szybko wpada ąc, ga owy;
Nie zwa ał nawet, e czas właśnie obiadowy,
Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
e wa ne i niezwykłe est posłem nowiny.
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Nied wied , mospanie!»
Resztę wszyscy odgadli: e wierz z ateczni a²²
Wyszedł, e w zaniemeńską puszczę się przemyka,
e go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
Choć ani się ra ili, ani namyślali;
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
Z gestów ywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
Które, wycho ąc tłumnie, razem z ust tak wielu,
Dą yły przecie wszystkie do ednego celu.Polowanie
«Na wieś! — zawołał Sę ia — he ! konno, setnika!
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny
Wytrącić dwa szarwarki²³⁰ i pięć dni pańszczyzny».Pan, Chłop, Polowanie
«W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć²³¹ siwą,
Dobiec w cwał do mo ego dworu; wziąć co ywo
Dwie p awki²³², które w całe okolicy słyną,
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną²³³;
Zakneblować im pyski, zawiązać e w miechu,
I przystawić e tuta konno dla pośpiechu».
«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
Tasak mó sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Pas opatrzyć, czy kula est w ka dym ładunku».
«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!
Formę do kul mam w torbie». — «Do księ a plebana
²² ast a — pułapka. [przypis edytorski]
²² o adwa — iś popr.: obydwa . [przypis edytorski]
²² ateczni — trudno dostępne mie sce w puszczy, g ie zna du ą się legowiska zwierzyny. [przypis redak-
cy ny]
²³⁰sza wa — roboty pańszczy niane w daw. Polsce przy drogach i mostach. [przypis redakcy ny]
²³¹o ul aczy — osiodłać konia; por. kulbaka: ro a siodła wo skowego, pokrytego skórą, zwykle o wysokim
łęku przednim. [przypis edytorski]
²³² jaw i — Ro a psów angielskich, małych i silnych, zwanych pĳawkami, słu y do łowów na wielkiego
zwierza, szczególnie nied wie ia. [przypis autorski]
²³³Pies zowie si
awni ie a su a t a czyn —
awni , czyli kapitan sprawnik, naczelnik polic i ziem-
skie ; t a czy, ro a prokurora rządowego. Urzędnicy ci, ma ąc często sposobność nadu ywania wła y,
w wielkim są obrzy eniu u obywateli. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
PiesDać znać — dodał pan Sę ia — eby utro z rana
Mszę miał w kaplicy leśne : króciuchna oferta²³
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta²³ ».
Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
Ka dy dumał i rzucał dokoła we rzenie,
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Sę iwa twarz Wo skiego ciągnie i ednoczy:
Znak to był, e szuka ą na przyszłą wyprawę
Wo a i e Wo skiemu odda ą buławę.
Wo ski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
I uderzywszy ręką powa nie po stole,
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
Na którym wisiał gruby zegarek ak gruszka:
«Jutro — rzekł — pół do piąte , przy leśne kaplicy
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł ga owy;
Oni obmyślić ma ą i urzą ić łowy.
Tak wo e, gdy na utro bitwę zapowie ą,
ołnierze po obozie broń czyszczą i e ą,
Lub na płaszczach i siodłach śpią pró ni kłopotu,
A wo e śród cichego duma ą namiotu.
Przerwał się obiad, ień zszedł na kowaniu²³ koni,
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Nawet strona Kusego z party ą Sokoła,
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
Pobrawszy się pod ręce, Re ent z Asesorem
Wyszuku ą ołowiu. Reszta spracowana
Szła spać wcześnie, a eby przebu ić się z rana.
²³ o e ta — tu: polecenie się opiece świętego, ro a modlitwy. [przypis edytorski]
²³ wi ty u e t — opiekun myślistwa. [przypis edytorski]
²³ owa (daw.) — podkuwać. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Przywódca, ołnierzKSIĘGA CZWARTA²³



jawis o w a ilotac u i Tadeusza
a
ne ost ze enie o y i
a cz a
isa iusz
czne u ycie ta a ie y zw aca dys usj na w a ciw d o
ateczni
ied wied
ie ez iecze stwo Tadeusza i a ie o
T zy st za y
a
alas w i z an usz w
ozst zy niony na st on jedno u i o esz ows iej
i os
ojs ie o owie o ojedyn u owey i z o ey
ze wana szczucie ota
oniec
owie ci o oweyce i o eyce
Rówienniki litewskich wielkich kniaziów²³ , drzewa
Białowie y, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
Gro nego Witenesa²³ , wielkiego Mindowy² ⁰,
I Giedymina² ¹, kiedy na Ponarskie Górze,
Przy ognisku myśliwskim, na nied wie ie skórze
Le ał, słucha ąc pieśni mądrego Lizde ki² ²,
A Wilii² ³ widokiem i szumem Wile ki
Ukołysany, marzył o wilku elaznym² ,
i zbu ony, za bogów rozkazem wyra nym
Zbudował miasto Wilno, które w lasach sie i
Jak wilk pośrodku ubrów, ików i nied wie i.
Z tego to miasta Wilna, ak z rzymskie wilczycy,
Wyszedł Kie stut² i Olgierd² , i Olgierdowicy,
Równie myśliwi wielcy ak sławni rycerze,
Czyli wroga ścigali, czyli ikie wierzę.
Sen myśliwski nam odkrył ta nie przyszłych czasów:
e Litwie trzeba zawsze elaza i lasów.Drzewo, Historia
Knie e! do was ostatni przy e d ał na łowy
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy² ,Las, Drzewo
²³ si a czwa ta — Nb. [nota ene (łac.): warto zauwa yć; red. WL.] Niektóre mie sca w pieśni czwarte są
pióra te ana itwic ie o. [przypis autorski]
²³ nia — tytuł księcia panu ącego dawnie na Rusi i Litwie. [przypis edytorski]
²³ itenes — ksią ę litew. od
, starszy brat Giedymina; skutecznie walczył z na azdami krzy ackimi.
[przypis edytorski]
² ⁰ indowe (ok.
–
) — Mendog, wielki ksią ę ( – ), a następnie król Litwy ( –
); do-
prowa ił do z ednoczenia księstw plemiennych, osa ił swego syna na podbite Rusi Czarne w Nowogródku;
w
r. przy ął chrzest, aby papie Innocenty IV wyraził zgodę na ego koronac ę, która odbyła się w
r.;
w
r. powrócił do wiary przodków i wspierał walczących z Krzy akami pruskimi i inﬂanckimi mu inów.
Zginął w wyniku spisku mie scowych ksią ąt; ego krwawe rządy i burzliwe ie e stały się tematem dramatu
Juliusza Słowackiego indowe (
). [przypis edytorski]
² ¹ iedy in (ok.
– ) — lit. Gediminas, wielki ksią ę litewski w latach
– , zało yciel dynastii
Giedyminowiczów, twórca mocarstwowe potęgi Litwy, iad Jagiełły. [przypis edytorski]
² ²Lizdej o — litewski arcykapłan z czasów pogańskich; powszechnie uwa any za protoplastę rodu Ra i-
wiłłów. [przypis edytorski]
² ³ ilii — ze względu na melodię wiersza wyraz ten nale y czytać ako trzysylabowy: Wi-li-i. [przypis edy-
torski]
²
o ysany a zy o wil u elazny — Podług tradyc i, wielki ksią ę Gedymin miał sen na Górze Ponarskie
o wilku elaznym i za radą Wa deloty Lizde ki zało ył miasto Wilno. [przypis autorski]
² iejstut (ok.
/ –
) — ksią ę trocki, syn Giedymina; rzą ił Litwą wspólnie z bratem Olgierdem
od
; wielki ksią ę litewski
–
.W
r. popadł w konﬂikt ze swoim bratankiem, Władysławem
Jagiełłą, który uwięził stry a w Krewie, a następnie na prawdopodobnie kazał zgła ić. Z mał eństwa z Birutą,
która wcześnie była kapłanką Praurimy w Połą e, Kie stut miał synów Witolda i Zygmunta oraz córki Danutę
Annę i Ryngałłę. [przypis edytorski]
² l ie d (ok.
lub ok.
– ) — lit. Algirdas, wielki ksią ę litewski, syn Giedymina; po śmierci o ca
w
, otrzymał w spadku Auksztotę, czyli górną Litwę, rzą ił wspólnie z Kie stutem, który otrzymał mud .
[przypis edytorski]
² statni
l co nosi o a
itoldowy — Zygmunt August był podniesiony staro ytnym obycza em na
stolicę Wielkiego Księstwa Litewskiego, przypasał miecz i koronował się kołpakiem. Lubił bar o myślistwo.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieOstatni z Jagiellonów wo ownik szczęśliwy,
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
Drzewa mo e o czyste! eśli Niebo zdarzy,
Bym wrócił was oglądać, przy aciele starzy,
Czyli was zna dę eszcze? czy dotąd y ecie?
Wy, koło których niegdyś pełzałem ak iecię;
Czy y e wielki Baublis² , w którego ogromie
Wiekami wydrą onym, akby w dobrym domie,
Dwunastu lu i mogło wieczerzać za stołem?
Czy kwitnie ga Mendoga pod farnym kościołem² ?
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Lipa tak rozrośniona, e pod e cieniami
Sto mło ieńców, sto panien szło w taniec parami?
Pomniki nasze! ile co rok was po era
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły ak ptakom.
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,
Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa² ⁰!
Ja ile wam winienem, o domowe drzewa!
Błahy strzelec, ucho ąc szyderstw towarzyszy
Za chybioną wierzynę, ile w wasze ciszy
Upolowałem dumań, gdy w ikim ostępie,
Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
Zlany granatem czarne , zgniecione agody,
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
Stro ne w brusznice² ¹ akby w koralów paciórki.
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry
Wisiały ak zielone, gęste, niskie chmury;
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
iwny, odurza ący hałas! Mnie się zdało,
e tam nad głową morze wiszące szalało.
Na dole ak ruiny miast: tu wywrót dębu
Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;
Na nim oparte, ak ścian i kolumn obłamy,
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy² ²
Ogro one parkanem traw. W środek tarasu
Za rzeć straszno, tam sie ą gospodarze lasu,
iki, nied wie ie, wilki; u wrót le ą kości
Na pół zgryzione akichś nieostro nych gości.
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
[przypis autorski]
² au lis — w powiecie rosieńskim, w ma ętności Paszkiewicza, Pisarza Ziemskiego, rósł dąb znany pod
imieniem Baublisa, niegdyś w czasach pogańskich czczony ak świętość. We wnętrzu tego wygniłego olbrzyma,
Paszkiewicz zało ył gabinet staro ytności litewskich. [przypis autorski]
² witnie aj endo a od a ny o cio e — niedaleko fary nowogró kie rosły staro ytne lipy, których
wiele wycięto około roku
. [przypis autorski]
² ⁰d adu a ozac ie u wieszczowi tyle cud w iewa — Ob. [zob.; red. WL] poema Goszczyńskiego a e
aniows i. [przypis autorski]
² ¹ usznica — borówka czerwona, zimotrwała krzewinka. [przypis edytorski]
² ²t a — du a belka, kloc drewna, pień. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Las
Drzewo, Wiatr, Las
Zwierzęta
CiszaJakby dwa wodotryski, dwa rogi elenie,
I mignie mię y drzewa wierz ółtawym pasem,
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie mię y lasem.
I znowu cichość w dole. ięcioł na edlinie² ³
Stuka z lekka i dale odlatu e, ginie,
Schował się, ale iobem nie przesta e pukać,
Jak iecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Bli e sie i wiewiórka, orzech w łapkach trzyma,
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
Jak pióro nad szyszakiem u kirasy era² :
Chocia tak osłoniona, dokoła spoziera,
Dostrzegłszy gościa, skacze ga ów tanecznica
Z drzew na drzewa, miga się ako błyskawica;
Na koniec w niewi ialny otwór pnia przepada,
Jak wraca ąca w drzewo ro ime dry ada² .
Znowu cicho.Ptak
Wtem, gałą wstrząsła się trącona,
I pomię y arzębin rozsunione grona
Kraśnie sze od arzębin za aśniały lica:
To agód lub orzechów zbieraczka, iewica.
W krobeczce z proste kory poda e zebrane
Bruśnice świe e ako e usta rumiane.
Obok mło ieniec i ie, leszczynę nagina:
Chwyta w lot miga ące orzechy iewczyna.Spotkanie, Kobieta,
Mę czyzna, Wieś
Zwierzęta, Drzewo
Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
Zgadu ą, e się ku nim zbli a polowanie,
I pomię y gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
Zniknęli nagle z oczu ako leśne bogi.
W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
Ani r ące rumaki, skrzypiące kolasy² ,
Ni odgłos trąb da ących hasło polowania
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;
Ubrany padłszy w łó ko, spał ak bobak² w norze.
Nikt z mło ie y nie myślał szukać go po dworze;
Ka dy sobą za ęty śpieszył, g ie kazano;
O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy
Wyr nięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy
Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
On eszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,
Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Przebu ił się: wesołe było przebu enie.
Czuł się rze wym ak ptaszek, z lekkością oddychał,
Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
Spo rzał w okno, o iwy! W promieni przezroczu,
² ³jedlina — odła. [przypis edytorski]
² i asje — ołnierz cię kie azdy noszący kask i kirys (część zbroi płytowe chroniące tułów ołnierza),
uzbro ony w pistolet i pałasz. [przypis redakcy ny]
² d iada (mit. gr.) — nimfa leśna mieszka ąca w drzewach. [przypis redakcy ny]
² olasa — lekki, odkryty po azd konny, podobny do bryczki. [przypis edytorski]
² o a — gryzoń blisko spokrewniony ze świstakiem. [przypis redakcy ny]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Słońce, Światło, Sen
Marzenie
Oko, WzrokW owym sercu, błyszczało dwo e asnych oczu,
Szeroko otworzonych, ak zwykle we rzenie,
Kiedy z asności ienne prze iera się w cienie.
U rzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;
Palce drobne, zwrócone na światło ró owe,
Czerwieniły się na wskroś akby rubinowe.
Usta wi iał ciekawe, roztulone nieco,
I ząbki, co ak perły śród koralów świecą,
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią
Ró ową, same całe ak ró e się płonią.
Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,
Le ąc na wznak, cudnemu iwił się z awieniu
I miał e tu nad sobą, ledwie nie na twarzy:
Nie wie iał, czy to awa, czyli mu się marzy
Jedna z tych miłych, asnych twarzyczek iecinnych,
Które pomnim wi iane we śnie lat niewinnych.
Twarzyczka schyliła się — u rzał, dr ąc z bo a ni
I radości, niestety! u rzał na wyra nie ,
Przypomniał, poznał włos ów krótki, asnozłoty,
W drobne, ako śnieg białe, zwity papiloty,
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku
Świeciły ak korona na świętych obrazku.
Zerwał się i wi enie zaraz uleciało
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
I słowa: «Niech pan wsta e, czas na polowanie.
Pan zaspał». Skoczył z łó ka i obu rękami
Pchnął okienicę, e a trzasła zawiasami
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Nic nie wi iał, nie dostrzegł niczy ego śladu.
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
Chwiały się; czy e lekkie potrąciły ręce?
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,
Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem
Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
We dworze, g ie przed chwilą tyle było krzyku,
Teraz pusto i głucho ak na mogilniku:
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
Uszu i ręce do nich ak trąbki przyprawił;
Słuchał, a mu wiatr przyniósł, wie ący od puszczy,
Odgłosy trąb i wrzaski polu ące tłuszczy.
Koń Tadeusza czekał w sta ni osiodłany.
Wziął więc ﬂintę, skoczył nań i ak opętany
Pę ił ku karczmom, które stały przy kaplicy,
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
ŚwiatłoDwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
Oknami wza em sobie gro ące ak wrogi.
Stara nale y z prawa do zamku ie ica;
Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
W tamte , ak w swym ie ictwie, re wo ił Gerwazy,
W te na wy sze za stołem brał mie sce Protazy.Karczma
Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru² .
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Który był wymyślony od tyry skich² cieśli,
A potem go ydowie po świecie roznieśli:
Ro a architektury obcym budowniczym
Wcale nieznany; my go od ydów ie iczym.Karczma, yd,
Karczma z przodu ak korab² ⁰, z tyłu ak świątynia:
Korab, istna Noego czworogranna² ¹ skrzynia,
Znany iś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Tam ró ne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
I płazów choć po parze, są te i owady.
Część tylna, na kształt iwne świątyni stawiona,
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
Hiramscy na Sy onie wystawili cieśle.
y i go naśladu ą dotąd we swych szkołach,
A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,
Pogięty ako kołpak ydowski podarty.
Ze szczytu wytrysku ą kru ganku krawę ie,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzę ie.
Kolumny, co est wielkie architektów iwo,
Trwałe, chocia wpół zgniłe i stawione krzywo,
Jako w wie y pizańskie , nie podług modelów
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
Tak e z drzewa, gotyckie naśladowstwo sztuki.
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem² ²,
Krzywe ak szabasowych ramiona świeczników;
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
Które y i modląc się na łbach zawiesza ą
I które po swo emu cyces nazywa ą.
Słowem, z daleka karczma chwie ąca się, krzywa,
Podobna est do yda, gdy się modląc kiwa:
Dach ak czapka, ak broda strzecha roztrzęsiona,
Ściany dymne i brudne ak czarna opona,
A z przodu rze ba sterczy ak cyces na czole.Zwierzęta
W środku karczmy est po iał ak w ydowskie szkole:
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłu nych,
Słu y dla dam wyłącznie i panów podró nych;
W drugie ogromna sala: koło ka de ścianyKarczma
² z ozo u (starop.) — z wyglądu. [przypis redakcy ny]
² ty yjs i — pocho ący z miasta Tyr; fenicki. [przypis edytorski]
² ⁰ o a — łód , okręt. [przypis redakcy ny]
² ¹czwo o anny — czworoboczny. [przypis edytorski]
² ²s lut (lit. s liutas) — siekierka, ciosak. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Stró , yd
Modlitwa
ie ictwoCiągnie się wielono ny stół wąski, drewniany;
Przy nim stołki, choć ni sze, podobne do stoła,
Jako ieci do o ca.
Na stołkach dokoła
Sie iały chłopy, chłopki tu ie szlachta drobna,
Wszyscy rzędem; ekonom sam sie iał z osobna.
Po ranne mszy z kaplicy, e była nie iela,
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
Przy ka dym u szumiała siwą wódką czarka,
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
W środku arendarz² ³ Jankiel, w długim a do ziemi
Szarafanie² , zapiętym hakami srebrnemi,
Rękę edną za czarny pas edwabny wsa ił,
Drugą powa nie sobie siwą brodę gła ił;
Rzuca ąc wkoło okiem rozkazy wydawał,
Witał wcho ących gości, przy sie ących stawał
Zaga a ąc rozmowę, kłótliwych zaga ał,
Lecz nie słu ył nikomu: tylko się przecha ał.
yd stary i powszechnie znany z poczciwości,
Od lat wielu ier awił karczmę, a nikt z włości,
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.
O có skar yć? Miał trunki dobre do wyboru,
Rachował się ostro nie, lecz bez oszukaństwa,
Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pĳaństwa,
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
I chrzciny obcho ono, on w ka dą nie ielę
Kazał do siebie ze wsi przycho ić muzyce,
Przy które i basetla była, i kozice.Chłop, Obycza e
Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,
Cha ał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
Chocia yd, dosyć czystą miał polską wymowę,
Szczególnie zaś polubił pieśni narodowe;
Przywoził mnóstwo z ka de za Niemen wyprawy,
Kołomy ek² z Halicza, mazurów² z Warszawy;
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całe okolicy
Głosiła, e on pierwszy przywiózł z zagranicy
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,
Ową piosenkę, sławną iś na całym świecie,
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów²Muzyka, yd
² ³a enda z (daw.; z łac. a enda e: ier awić) — ier awca; karczmarz, szynkarz. [przypis edytorski]
² sza a an (z pers. sa a a: od stóp do głów; uroczysta szata) — a. sa a an, daw. długi kaan męski bez
rękawów; iś: rosy ski kobiecy stró ludowy, ro a długie sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi
rękawami z tkaniny bieli niane . [przypis edytorski]
² o o yj i z alicza — kołomy ki, piosenki ruskie w ro a u mazurów polskich [ o o yj a: ro a melodii
i tańca ludowego, a tak e pieśni, związane przede wszystkim z terenami Ukrainy, ale równie Podolem, re ona-
mi karpackimi, a tak e dalszymi kra ami Europy południowo-wschodnie , takimi ak Mołdawia czy Rumunia;
tempo melodii est ywe, metrum parzyste (zwykle / ), nieco wolnie sze zwrotki przeplatane są szybkimi re-
enami; co charakterystyczne, tempo w miarę tańczenia przyspiesza; od tempa i metrum począwszy kołomy ka
nie ma nic wspólnego z mazurkiem; red. WL.]. [przypis autorski]
² azu — wywo ący się z regionu Mazowsza taniec o ywym tempie i metrum / , charakteryzu ący się
akcentowaniem drugie i trzecie części taktu; w XIX w. stał się popularny na dworach szlacheckich; uznawany
za polski taniec narodowy; w wers i melodii stylizowane na mazura występu e pod nazwą mazurka. [przypis
edytorski]
² uzoni — mieszkańcy Italii. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
yd, Stró
yd, Karczma, Obycza e,
Zabawa, Alkohol, MuzykaWygrały Włochom polskie trąby legĳonów² .
Talent śpiewania bar o na Litwie popłaca,
Jedna miłość u lu i, wsławia i wzbogaca:
Jankiel zrobił ma ątek; syt zysków i chwały,
Zawiesił d więcznostrunne na ścianie cymbały;
Osiadłszy z iećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
Przy tym w pobliskim mieście był te podrabinkiem,
A zawsze miłym wszę ie gościem i domowym
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbo owym,
Na wicinnym² : potrzebna est zna omość taka
Na wsi. Miał tak e sławę dobrego Polaka.
On pierwszy zgo ił kłótnie, często nawet krwawe,
Mię y dwiema karczmami: obie wziął w ier awę;
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Horeszkowscy, i słu y Sę iego Soplicy.
On sam powagę umiał utrzymać nad gro nym
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Wo nym;
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy
Gerwazy, gro ny ręką, ęzykiem Protazy.
Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
Nie chcąc, aby tak wa ną i trudną wyprawę
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;
Poszedł więc z nim dla rady tu ie dla obrony.
iś mie sce Gerwazego, na dalsze od progu,
Mię y dwiema ławami, w samym karczmy rogu,
Zwane o ucie ² ⁰, kwestarz ksią Robak za mował.
Jankiel go tam posa ił. Widać, e szanował
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
Ubytek w ego szklance, natychmiast podbiegał
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
Słychać, e z bernardynem znali się za młodu,
Kędyś tam w cu ych kra ach. Robak często cha ał
Nocą do karczmy, ta nie z ydem się nara ał
O wa nych rzeczach; słychać było, e towary
Ksią przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.yd, Ksią , Interes
Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
I nosy ku księ owskie chylił tabakierze;
Brano z nie , i kichała szlachta ak mo ierze.Obycza e, Szlachcic, Ksią
«Reverendissime² ¹ — rzekł kichnąwszy Skołuba —
To mi tabaka, co to i ie a do czuba!
Od czasu ak nos d wigam (tu głasnął nos długi)
Takie nie za ywałem (tu kichnął raz drugi);
² ow iosen
ols ie t y le on w — Pieśń Legionów Polskich we Włoszech, zwana te Mazurkiem
Dąbrowskiego, które tekst został napisany w lipcu
r. przez Józefa Wybickiego, zaś melodia oparta na
motywach ludowego mazura; powstała we włoskim miasteczku Reggio nell’Emilia w Republice Cisalpińskie
( iś we Włoszech), po raz pierwszy wykonana publicznie
lipca
r., przy ęta ako pieśń przez Legiony
Dąbrowskiego, na początku roku
znana była u we wszystkich zaborach w Polsce. [przypis edytorski]
² wicinny andel — uprawiany z pomocą wicin, t . statków rzecznych, którymi spławiano towary; tym spo-
sobem np. z Litwy do Królewca transportowano zbo e, len i konopie, zaś w drugą stronę płynęły ładunki z solą
i śle iami. [przypis edytorski]
² ⁰ iejsce zwane o ucie — Zaszczytne mie sce, g ie dawnie stawiano bogów domowych, g ie dotąd
Ros anie zawiesza ą obrazy. Tam wieśniak litewski sa a gościa, którego chce uczcić. [przypis autorski]
² ¹ e e endissi e (łac.) — na wielebnie szy, na czcigodnie szy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwiePraw iwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
Byłem tam lat u …» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
Co się tabaki tyczy, hem, ona pocho i
Z dalsze strony, ni myśli Skołuba dobro ié :
Pocho i z Jasne Góry. Księ a paulinowie
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
Kędy est obraz tylu cudami wsławiony,
Bogaro icy Panny, Królowe Korony
Polskie … zowią ą dotąd i Księ ną Litewską —
Koronęć eszcze dotąd piastu e królewską…
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma² ² sie i!»
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowie i,
Kiedym na odpust cho ił lat temu trzy ieście.
Czy to prawda, e Francuz gości teraz w mieście,
e chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kury erze?»
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Na aśnie szy,
Napoleon, katolik est na przykładnie szy:
Wszak go papie namaścił, y ą z sobą w zgo ie
I nawraca ą lu i w ancuskim naro ie,
Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Dla o czyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak ka e:
Skarbcem o czyzny zawsze są Jego ołtarze.
Wszak e w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Wo ska polskiego, mo e wkrótce bę ie więcé :
A któ wo sko opłaci? czy nie wy, Litwini?
Wy tylko grosz da ecie do moskiewskie skrzyni».
«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
«O , dobro ie u — chłopek ozwał się z pokorą,
Pokłoniwszy się księ u i skrobiąc się w głowę —
Ju to szlachcie, to eszcze bieda przez połowę;
Lecz nas drą ak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Głupi, tobieć to lepie , tyś chłopie przywyknął,
Jak węgorz do odarcia: lecz nam u o ony ,
Nam wielmo nym, do złotych swobód wzwycza onym!
Ach, bracia! wszak to dawnie szlachcic na zagro ie…
(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wo ewo ie!»)
iś nam szlachectwa przeczą, ka ą nam drabować² ³
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
«Jeszcze Waszeci mnie sza — zawołał Juraha —
Waszeć z pra iadów chłopów uszlachcony szlacha;
Ale a, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Niecha Moskal w las i ie pytać się dębiny,
Kto e dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
«Kniaziu — rzekł agiel — świeć waść baki lada komu,
Tu zna iesz pono mitry i w nie ednym domu».
«Waść ma krzy w herbie — wołał Podha ski — to skryta
Aluzy a, e w ro ie bywał neoﬁta».
«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecie a z tatarskich hrabiów
Pocho ę, a mam krzy e nad herbem Korabiów».
² ²syz a — schizma, formalny roz iał mię y wyznawcami edne religii, spowodowany ró nicami doktry-
nalnymi; herez a. [przypis edytorski]
² ³d a owa — korygować. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Matka Boska
Polak, Polska, Pienią
Niewola, Chłop, Szlachcic
Szlachcic, Polak, Ros a,
Pozyc a społeczna«Pora — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,
Herb ksią ęcy, Stry kowski gęsto pisze o tym».
Za czym wielkie powstały w całe karczmie szmery.
Ksią bernardyn uciekł się do swe tabakiery;
W kole częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
Ka dy za ył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
Bernardyn, korzysta ąc z przerwy, mówił dalé :
«O , wielcy lu ie od te tabaki kichali!
Czy uwierzycie państwo, e z te tabakiery,
Pan enerał Dąbrowski za ył razy cztery?»
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, enerał.
Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
Miał coś pisać; bo ąc się, a eby nie zasnął,
Za ył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:
»Księ e Robaku — mówił — księ e bernardynie,
Obaczymy się w Litwie mo e nim rok minie;
Powie Litwinom, niech mnie czeka ą z tabaką
Częstochowską, nie biorę inne tylko taką».Obycza e
Mowa księ a wzbu iła takie za iwienie,
Taką radość, e całe huczne zgroma enie
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
Dąbrowski? Z ziemi włoskie ?…» A na koniec razem,
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
Wszyscy ednogłośnie, ak na dane hasło,
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,
Mitra z Krzy em, Pora e z Gryfem i z Korabią;
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»Polska, Szlachcic, Muzyka,
Alkohol
Długo się przysłuchiwał ksią Robak piosence,
Na koniec chciał ą przerwać; wziął w obydwie ręce
Tabakierkę, kichaniem melody ę zmieszał,
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
«Chwalicie mą tabakę, mości dobro ie e;
Obaczcie , co się wewnątrz tabakierki ie e».
Tu, wyciera ąc chustką zabru one denko,
Pokazał malowaną armĳę maleńką
Jak ró much; w środku eden człowiek na rumaku,
Wielki ako chrząszcz, sie iał, pewnie wó orszaku;
Spinał konia, ak gdyby chciał skakać w niebiosa,
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
«Przypatrzcie się — rzekł Robak — te gro ne postawie:
Zgadnĳcie czy a? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
«Wielki człowiek — zawołał Cy ik — a w kapocie?
Ja myśliłem, e wielcy lu ie cho ą w złocie:
Bo u Moskalów lada enerał, mospanie,
To tak świeci się w złocie ak szczupak w szaanie».
«Ba — przerwał Rymsza — przecie wi iałem za młodu
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
Wielki człowiek! A cho ił w krakowskie sukmanie,
To est czamarce». «W akie czamarce, mospanie? —
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Przywódca, StróOdparł Wilbik. — To przecie zwano taratatką».
«Ale tamta z ę lami, ta est całkiem gładką» —
Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
O ró nych taratatki kształtach i czamary.
Przemyślny Robak, wi ąc, e się tak rozpryska
Rozmowa, ął ą znowu zbierać do ogniska,
Do swo e tabakiery; częstował, kichali,
yczyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął dalé :
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce za ywa
Raz po raz, to znak pewny, e bitwę wygrywa.
Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.
Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,
To Moskale pułkami ak trawa się ścielą:
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
Co pułk spadnie, to cesarz za y e tabaki.
A w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
W nogi z pola; więc cesarz, wi ąc, e po walce,
Spo rzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
Otó , eśli kto z panów, coście tu przytomni,
Bę ie w wo sku cesarza, niech to sobie wspomni».
Przywódca, Polak, Niewola,
Walka
«Ach — zawołał Skołuba — mó księ e kwestarzu!
Kiedy to bę ie! Wszak to ile w kalendarzu
Jest świąt, na ka de święto Francuzów nam wró ą:
Wygląda człek, wygląda, a się oczy mru ą;
A Moskal ak nas trzymał, tak trzyma za szy ę.
Pono nim słońce wni ie, rosa oczy wy e».
«Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
A ydowska rzecz ręce zało ywszy czekać,
Nim kto w karczmę za e ie i do drzwi zapuka.
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Ju ci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił
Het za morze, Moskalom zapewne wygo i;
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobro ié ?
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsię ie²
I szable we mie, kiedy bić się z kim nie bę ie;
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Powie: »Obe dę się a bez was, kto esteście?«
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, ieci!»
Gospodarz, Dom,
Gospodarz
Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
«Jak e to dom oczyścić, ak to ksią rozumie?
Ju ci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Tylko niech ksią dobro ie aśnie się wysłowi».
Ksią poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
U rzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
Po chwili rzekł powsta ąc: « iś czasu nie mamy;
² wsi
ie —
iś popr. forma: wsią ie. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ksią , Obycza e, SzlachcicPotem o tym obszernie z sobą pogadamy.
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
I do waszmościów z drogi za adę po kweście».
«Niech te do Niehrymowa ksią na nocleg zdą y —
Rzekł ekonom — rad bę ie księ u pan chorą y;
Wszak e na Litwie stare powiada przysłowie:
Szczęśliwy człowiek, ako kwestarz w Niehrymowie!»
«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp e eli łaska;
Zna ie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
Baran lub krówka; wspomnĳ księ e na te słowa:
Szczęśliwy człowiek, traﬁł ak ksią do Zubkowa».
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Tera ewicz —
aden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
Przeprowa ała księ a; on u był za drzwiami.
On u pierwe przez okno u rzał Tadeusza,
Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
Ten widok bar o księ a bernardyna zmieszał,
Więc za mło ieńcem kroki szybkimi pośpieszał
Do wielkie puszczy, która, ako oko sięga,
Czerniła się na całym brzegu widnokręga² .
Któ zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
A do samego środka, do ądra gęstwiny?
Rybak ledwie u brzegów nawie a dno morza;
Myśliwiec krą y koło puszcz litewskich ło a,
Zna e ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Lecz obce mu ich wnętrzne serca ta emnice;
Wieść tylko albo ba ka wie, co się w nich ie e.
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knie e,
Traﬁsz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
Obronny trzęsawicą² , tysiącem strumieni
I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wę owisk.
Gdybyś i te zapory zmógł nadlu kim męstwem,
Dale spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
Dale co krok czyha ą, niby wilcze doły,
Małe eziorka, trawą zarosłe na poły,
Tak głębokie, e lu ie dna ich nie dośle ą
(Wielkie est podobieństwo, e diabły tam sie ą).
Woda tych studni sklni się² , plamista r ą krwawą,
A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
Od które drzewa wkoło tracą liść i korę;
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe² , chore,
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
Sie ą wokoło wody ak czarownic kupa
Grze ąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
² widno a — is popr. forma D. lp: widnokręgu. [przypis edytorski]
² t z sawica — bagno, trzęsawisko. [przypis edytorski]
² s lni si — lśnić się. [przypis edytorski]
² o aczliwy — iś popr.: robaczywy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Las, Ta emnica
Woda, Trucizna
CzarownicaZa tymi eziorkami u nie tylko krokiem,
Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
Bo tam u wszystko mglistym zakryte obłokiem,
Co się wiecznie ze trzęskich² oparzelisk wznosi.
A za tą mgłą na koniec ( ak wieść gminna głosi)
Ciągnie się bar o piękna, yzna okolica,
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
W nie są zło one wszystkich drzew i ziół nasiona,
Z których się rozrasta ą na świat ich plemiona;
W nie , ak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
Jedna przyna mnie para chowa się dla płodu.
W samym środku ( ak słychać) ma ą swo e dwory
Dawny Tur, ubr i Nied wied , puszcz imperatory;
Około nich na drzewach gnie i się Ryś bystry
I arłoczny Rosomak ak czu ne ministry;
Dale zaś, ak podwładni szlachetni wasale,
Mieszka ą iki, Wilki i Łosie rogale.
Nad głowami Sokoły i Orłowie² ⁰ icy,
y ący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
Te pary zwierząt główne i patry archalne,
Ukryte w ądrze puszczy, światu niewi ialne,
ieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
A sami we stolicy u ywa ą wczasu² ¹;
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
Lecz starzy umiera ą śmiercią naturalną.
Ma ą te i swó cmentarz² ², kędy bliscy śmierci,
Ptaki składa ą pióra, czworonogi sierci:
Nied wied , gdy z adłszy zęby, strawy nie prze uwa,
Jeleń zgrzybiały, gdy u ledwie nogi suwa,
Za ąc sę iwy, gdy mu u krew w yłach krzepnie,
Kruk, gdy u posiwie e, sokół, gdy oślepnie,
Orzeł, gdy mu iób stary tak się w kabłąk skrzywi,
e zamknięty na wieki u gardła nie ywi² ³,
Idą na cmentarz. Nawet mnie szy zwierz, raniony
Lub chory, bie y umrzeć w swe o czyste strony.
Stąd to w mie scach dostępnych, kędy człowiek gości,
Nie zna du ą się nigdy martwych zwierząt kości² .
Słychać, e tam w stolicy mię y zwierzętami
Dobre są obycza e, bo rzą ą się sami;
Jeszcze cywilizac ą lu ką nie popsuci,
Nie zna ą praw własności, która świat nasz kłóci,
Nie zna ą po edynków ni wo enne sztuki.
Jak o ce yły w ra u, tak iś y ą wnuki,
ikie i swo skie razem, w miłości i zgo ie,
Nigdy eden drugiego nie kąsa ni bo ie.
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chocia niezbro ny,
Toby środkiem bestyi przecho ił spoko ny;
One by nań patrzyły tym wzrokiem z iwienia,
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
² t z s i — grząski. [przypis edytorski]
² ⁰o owie — iś popr. forma lm: orły. [przypis edytorski]
² ¹wczas (daw.) — wypoczynek; u ywać a. za ywać wczasu: odpoczywać. [przypis edytorski]
² ²c enta z — w innych wydaniach: smętarz. [przypis edytorski]
² ³ ze dy u i sta y
ju a d a nie ywi (…) — ioby wielkich ptaków drapie nych z wiekiem
coraz bar ie zakrzywia ą się i na koniec wierzchnie ostrze, zagiąwszy się, iób zamyka, i ptak z głodu umierać
musi. To mniemanie gminne przy ęli niektórzy ornitologowie. [przypis autorski]
² ie znajduj si ni dy a twyc zwie z t o ci (…) — Rzeczywiście, nie ma przykładu, aby znaleziono kiedy
szkielet zdechłego zwierza. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zwierzęta, Ra
Państwo, Zwierzęta
Cmentarz, Zwierzęta
Kondyc a lu ka, Pies,
StrachO ce ich pierwsze, co się w ogró cu gnie iły,
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.
Szczęściem, człowiek nie zbłą i do tego ostępu,
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
Wpadłszy niebacznie mię y bagna, mchy i ary,
Wnętrzne ich okropności ra one widokiem,
Ucieka ą skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
I długo potem ręką pana u głaskane,
Dr ą eszcze u nóg ego strachem opętane.
Te puszcz stołeczne, lu iom nieznane ta niki,
W ęzyku swoim strzelcy zowią: ateczni i.
Głupi nied wie iu! gdybyś w mateczniku sie iał,
Nigdy by się o tobie Wo ski nie dowie iał;
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
Czy uczułeś do owsa do rzałego skłonność,
Wyszedłeś na brzeg puszczy, g ie się las przerze ił,
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśle ił,
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
By poznać, g ie popasasz i g ie masz noclegi.
Teraz Wo ski z obławą, u od matecznika
Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
Polowanie, Zwierzęta,
Przemoc
Tadeusz się dowie iał, e niemało czasu
Ju przeszło, ak ogary wpadły w otchłań lasu.
Cicho. Pró no myśliwi natę a ą ucha;
Pró no ak na ciekawsze mowy ka dy słucha
Milczenia, długo w mie scu nieruchomy czeka:
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
Psy nurtu ą po puszczy, ak pod morzem nurki,
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Patrzą Wo skiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;
Jako w twarzy lekarza wzrok przy aciół czyta
Wyrok ycia lub zgonu miłe im osoby,
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wo skiego sposoby,
Topili w nim spo rzenia na iei i trwogi.
«Jest! est!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.
On słyszał! Oni eszcze słuchali; nareszcie
Słyszą: eden pies wrzasnął, potem dwa, dwa ieście,
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgra ą
Doławia ą się, wrzeszczą, wpadły na trop, gra ą,
U ada ą. Ju nie est to powolne granie
Psów goniących za ąca, lisa albo łanie;
Lecz wcią wrzask krótki, częsty, ucinany, z adły;
To nie na ślad daleki ogary napadły:
Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania²
Słychać coraz to częście ęk psiego konania.
Strzelcy stali i ka dy ze strzelbą gotową
Wygiął się ak łuk naprzód z wciśnioną² w las głową.
² anie o a w — odgłos szczekania psów myśliwskich. [przypis edytorski]
² wci niony — iś popr.: wciśnięty. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Cisza, D więk, Las
Pies, Polowanie, D więkNie mogą dłu e czekać! Ju ze stanowiska
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
Chcą pierwsi spotkać wierza: choć Wo ski ostrzegał,
Choć Wo ski stanowiska na koniu obiegał,
Krzycząc, e czy kto prostym chłopem, czy paniczem,
Je eli z mie sca ze ie, dostanie w grzbiet smyczem² !
Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
Potem wcią kanonada, a głośnie nad strzały
Ryknął nied wied i echem napełnił las cały.
Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby do e d aczy
Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
Tamci kurki odwo ą, a wszyscy się cieszą;
Jeden Wo ski w ałości, krzyczy, e chybiono.
Strzelcy i obławnicy poszli edną stroną
Na przeła wierza, mię y ostępem i puszczą,
A nied wied , odstraszony psów i lu i tłuszczą² ,
Zwrócił się nazad w mie sca mnie pilnie strze one
Ku polom, skąd u zeszły strzelcy rozstawione,
G ie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Wo ski, Tadeusz, Hrabia, z kilką² obławników.
Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
A z gęstwy, ak z chmur, wypadł nied wied na kształt gromu;
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi
Tylne i spo rzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
I przednimi łapami to drzewa korzenie,
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
Rwał, waląc w psów² ⁰ i w lu i, a wyłamał drzewo.
Kręcąc nim ak maczugą na prawo, na lewo,
Runął wprost na ostatnich stra ników obławy:
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Sto ą w kroku, na wierza wytknęli ﬂint rury,
Jako dwa konduktory² ¹ w łono ciemne chmury;
A oba ednym razem pociągnęli kurki
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
Chybili. Nied wied skoczył; oni tu utkwiony
Oszczep eden chwycili czterema ramiony,
Wy ierali go sobie. Spo rzą, a tu z pyska
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
I łapa z pazurami u się na łby spuszcza;
Pobledli, w tył skoczyli i, g ie rzednie puszcza,
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, u pazury
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
Zdarłby mu czaszkę z mozgów ak kapelusz z głowy,
Gdy Asesor z Re entem wyskoczyli z boków,
A Gerwazy biegł z przodu o akie sto kroków,
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trze w edne chwili
Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Nied wied wyskoczył w górę ak kot przed chartami
² s ycze — iś popr. forma N. lp: smyczą (r. .). [przypis edytorski]
² t uszcza — tłum. [przypis edytorski]
² il — iś popr. N. lm r.m.: kilkoma. [przypis edytorski]
² ⁰w s w — iś popr. forma: w psy. [przypis edytorski]
² ¹ ondu to — piorunochron. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
D więk, Polowanie
WalkaI głową na dół runął, i czterma łapami
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię
Waląc tu pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
Jeszcze ryczał, chciał eszcze powstać, gdy nań wsiadły
Roz uszona Strapczyna i Sprawnik za adły.
Natenczas Wo ski chwycił na taśmie przypięty
Swó róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
Jak wą boa, oburącz do ust go przycisnął,
Wzdął policzki ak banię, w oczach krwią zabłysnął,
Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
I zagrał: róg ak wicher wirowatym dechem,
Niesie w puszczę muzykę i podwa a echem.
Umilkli strzelcy, stali szczwacze za iwieni
Mocą, czystością, iwną harmonĳą pieni.
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;
Napełnił wnet, o ywił knie e i dąbrowy,
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
Bo w graniu była łowów history a krótka:
Zrazu o ew d więczący, rześki — to pobudka;
Potem ęki po ękach skomlą — to psów granie;
A g ienieg ie ton twardszy ak grzmot — to strzelanie.
Muzyka, D więk,
Polowanie
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
e Wo ski wcią gra eszcze, a to echo grało.
Zadął znowu. Myśliłbyś² ², e róg kształty zmieniał
I e w ustach Wo skiego to grubiał, to cieniał,
Uda ąc głosy zwierząt: to raz w wilczą szy ę
Przeciąga ąc się, długo, przera liwie wy e;
Znowu akby w nied wie ie rozwarłszy się gardło,
Ryknął; potem beczenie ubra wiatr rozdarło.
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
e Wo ski wcią gra eszcze, a to echo grało.
Wysłuchawszy rogowe arcy ieło sztuki,
Powtarzały e dęby dębom, bukom buki.
Drzewo, D więk
Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,
Słychać zmieszane wrzaski szczwania² ³, gniewu, trwogi,
Strzelców, psiarni i zwierząt; a Wo ski do góry
Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
e Wo ski wcią gra eszcze, a to echo grało.
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
Jedne drugim pieśń niosą ak z choru do choru.
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
A znikła g ieś daleko, g ieś na niebios progu!
Wo ski obiedwie ręce od ąwszy od rogu
Rozkrzy ował; róg opadł, na pasie rzemiennym
² ² y li y — iś: myślałbyś. [przypis edytorski]
² ³szczwanie — od: szczwać: polować z hartami. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Drzewo, D więkChwiał się. Wo ski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
Z oczyma wzniesionymi, stał akby natchniony,
Łowiąc uchem ostatnie znika ące tony.
A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Uciszono się z wolna i oczy gawie i
Zwróciły się na wielki, świe y trup nied wie i.
Le ał krwią opryskany, kulami przeszyty,
Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzy em łapy,
Dyszał eszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,
Otwierał eszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;
Pĳawki² Podkomorzego ier ą go pod uszy,
Z lewe strony Strapczyna, a z prawe zawisał
Sprawnik i dusząc gar iel krew czarną wysysał.
Trup, Śmierć, Krew,
Zwierzęta, Okrucieństwo,
Pies
Za czym Wo ski rozkazał kĳ elazny wło yć
Psom mię y zęby i tak paszczęki roztworzyć.
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
«A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
A co? fuzy ka mo a? górą nasi, górą!
A co? fuzy ka mo a? niewielka ptaszyna² ,
A ak się popisała? To e nie nowina:
Nie puści ona na wiatr adnego ładunku.
Od ksią ęcia Sanguszki mam ą w podarunku».
Tu pokazywał strzelbę prze iwne roboty,
Choć maleńką, i zaczął wyliczać e cnoty.
«Ja biegłem — przerwał Re ent, otarłszy pot z czoła —
Biegłem tu za nied wie iem; a pan Wo ski woła:
»Stó na mie scu!« Jak tam stać? Nied wied w pole wali,
Rwąc z kopyta ak za ąc coraz dalé , dalé ;
A mi ducha nie stało, dobiec ni na iei,
A spo rzę w prawo: sa i, a tu rzadko w kniei,
Jak te wziąłem na oko: postó e, marucha,
Pomyśliłem, i basta: ot, le y bez ducha!
Tęga strzelba, praw iwa to Sagalasówka,
Napis: a alas London
a a an w a
(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
Polskie strzelby, ale e po angielsku zdobił)».
«Jak to — parsknął Asesor — do kroćset nied wie i!
To to niby pan zabił? Co te to Pan bre i?»
«Słucha no — odparł Re ent — tu, panie, nie śle two,
Tu obława, tu wszystkich we miem na świadectwo…»
Więc kłótnia mię y zgra ą wszczęła się zawzięta:
Ci stronę Asesora, ci brali Re enta.
O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli
Z boków i, co się z przodu iało, nie postrzegli.
Wo ski głos zabrał: «Teraz est przyna mnie za co;
Bo to, panowie, nie est ów szarak ladaco,
² aw a — tu: ro a psów u ywanych do polowań. [przypis edytorski]
² taszyn a — Ptaszynki są to strzelby małego kalibru, w które kła ie się drobna kula. Dobrzy strzelcy
z takich fuzy ptaka w lot traﬁa ą. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polowanie, Konﬂikt,
Po edynek, SzlachcicTo nied wied ; tu u nie al poszukać odwetu,
Czy szerpentyną² , czyli nawet z pistoletu.
Spór wasz trudno pogo ić, więc dawnym zwycza em,
Na po edynek nasze pozwolenie da em.
Pamiętam, za mych czasów yło dwóch sąsiadów,
Oba lu ie uczciwi, szlachta z prapra iadów,
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wile ką,
Jeden zwał się Dome ko, a drugi Dowe ko.
Do nied wie icy oba razem wystrzelili:
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
I przysięgli strzelać się przez nied wie ią skórę:
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
Po edynek ten wiele narobił hałasu;
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
Ja byłem sekundantem; ak się wszystko iało,
Opowiem od początku history ę całą…»
Nim Wo ski zaczął mówić, Gerwazy spór zgo ił.
On nied wie ia z uwagą dokoła obcho ił,
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwo e
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy sło e,
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędo ył² ,
Przymierzył do ładunku, do ﬂinty przyło ył,
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
«Panowie — rzekł — ta kula nie est z wasze broni,
Ona z te Horeszkowskie wyszła ednorurki
(Tu podniósł ﬂintę starą, obwiązaną w sznurki),
Lecz nie a wystrzeliłem. O, trzeba tam było
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
A nied wied z tyłu u , u na Hrabiego głowie,
Ostatniego z Horeszków!… chocia po ką ieli.
»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
Zesłali mi na pomoc księ a bernardyna.
On nas wszystkich zawsty ił; o , ielny księ yna!
Gdym dr ał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
On mi z rąk ﬂintę wyrwał, wycelił² , wystrzelił:
Mię y dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
Panowie! długo y ę: ednego wi iałem
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
Ów głośny niegdyś u nas z tylu po edynków,
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków² ,
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
Ów Jacek, ul o³⁰⁰ Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
Ale mu nie czas teraz do e d ać nied wie i;
Pewnie po same wąsy hulta w piekle sie i.
Chwała księ u! dwom lu iom on ycie ocalił —
Mo e i trzem: Gerwazy nie bę ie się chwalił,
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków iecię
² sze entyna — krzywa szabla u ywana od XV–XVIII wieku; serpentyna; karabela. [przypis edytorski]
² oc do y — wyczyścić, doprowa ić do porządku. [przypis edytorski]
² wyceli — iś popr. forma: wycelował. [przypis edytorski]
² atyn i — pantoﬂe noszone przez kobiety od XV do XVIII w.; wykonane z drogocennych tkanin, ha-
owane, na wysokich, drewnianych podstawkach a. obcasach, wydawały podczas cho enia stukot. [przypis
edytorski]
³⁰⁰ ul o (łac.) — pospolicie, zwykle, powszechnie (zwany). [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieWpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
I mo e by tam stare pogryzł nied wied kości;
Pó d , księ e, wypĳemy zdrowie egomości».
Pró no szukano księ a; wie ą tylko tyle,
e po zabiciu wierza z awił się na chwilę,
Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
A wi ąc, e obadwa³⁰¹ cali są i zdrowi,
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił
I pobiegł w pole szybko, akby go kto łowił.
Tymczasem na Wo skiego rozkaz pęki wrzosu,
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
Nad płomieniem oszczepy zło ono w koziołki,
Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
Z wozów niosą arzyny, mąki i pieczyste,
I chleb.
Sę ia otworzył puzderko zamczyste,
W którym rzędami ﬂaszek białe sterczą głowy;
Wybiera z nich na większy kufel kryształowy
(Dostał go Sę ia w darze od księ a Robaka):
Wódka to gdańska, napó miły dla Polaka.
«Niech y e — krzyknął Sę ia w górę wznosząc ﬂaszę —
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, bę ie znowu nasze!»
I lał srebrzysty likwor w kole , a na końcu
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu³⁰².Alkohol, Polak
W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno
Bigosu smak prze iwny, kolor i woń cudną;
Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
Ale treści ich mie ski nie po mie ołądek.
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
Trzeba mieć zdrowie, na wsi yć, wracać z obławy.Je enie
Przecie i bez tych przypraw potrawą nie lada
Jest bigos, bo się z arzyn dobrych sztucznie składa.
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
Która, wedle przysłowia, sama i ie w usta;
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa
Wyszukanego cząstki na lepsze mięsiwa;
I pra y się, a ogień wszystkie z nie wyciśnie
Soki ywne, a z brzegów naczynia war pryśnie
I powietrze dokoła zionie aromatem.
Bigos u gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
Zbro ni ły kami, biegą i bodą naczynie;
Mied grzmi, dym bucha, bigos ak kamfora ginie;
Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
Wre para ak w kraterze zagasłych wulkanów.
³⁰¹o adwa — iś popr. forma: obydwa . [przypis edytorski]
³⁰²Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu — W butelkach wódki gdańskie bywa ą na dnie listki złota [przypis
autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieKiedy się u do woli napili, na edli,
wierza na wóz zło yli, sami na koń siedli,
Ra i wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora
I Re enta; ci byli gniewliwsi ni wczora,
Kłócąc się o zalety, ten swe Sanguszkówki,
A ten bałabanowskie swe Sagalasówki.
Hrabia te i Tadeusz adą nieweseli,
Wsty ąc się, e chybili i e się cofnęli:
Bo na Litwie, kto wierza wypuści z obławy,
Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Hrabia mówił, e pierwszy do oszczepu go ił,
I e spotkaniu z wierzem Tadeusz przeszko ił;
Tadeusz utrzymywał, e będąc silnie szy
I do robienia cię kim oszczepem zręcznie szy,
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Wo ski echał pośrodku; staruszek szanowny,
Wesoły był na wycza i bar o rozmowny.
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
«Asesorze, e eli chciałem, byś z Re entem
Po edynkował, nie myśl, e estem zawziętym
Na krew lu ką; broń Bo e! Chciałem was zabawić,
Chciałem wam komedy ę niby to wyprawić,
Wznowić koncept, który a lat temu czter ieście
Wymyśliłem — prze iwny! Wy mło i esteście,
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
Głośny był od te puszczy do poleskich lasów.
Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
Pocho iły, rzecz iwna, z nazwisk podobieństwa
Bar o niewygodnego. Bo gdy w czas se mików,
Przy aciele Doweyki skarbili stronników,
Szepnął ktoś do szlachcica: »Da kreskę Doweyce«.
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupe ko:
»Wiwat Doweyko!« — dru y krzyknęli: »Domeyko!«
A kto sie iał pośrodku, nie traﬁł do ładu,
Zwłaszcza przy niewyra ne mowie w czas obiadu.
Gorze było. Raz w Wilnie akiś szlachcic p any
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;
Potem ów szlachcic, z Wilna wraca ąc do domu,
iwnym trafem z Doweyką z echał się u promu.
Gdy więc na ednym promie płynęli Wile ką,
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
Nie czeka ąc, dobywa rapier spod kire ki³⁰³:
Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
Wreszcie, ak na dobitkę, trzeba eszcze było,
eby na polowaniu tak się wydarzyło,
e stali blisko siebie oba imiennicy,
I do edne strzelili razem nied wie icy.
³⁰³ i ej a — a. kiere a, kiere ka, wierzchnie ubranie męskie podbite futrem, z szerokimi rękawami; pierwotnie
ubiór prze ęty został od Turków, kiere e brane były ako łupy wo enne. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Imię, SłowoPrawda, e po ich strzale upadła bez duchu;
Ale u pierwe niosła z iesiątek kul w brzuchu.
Strzelby z ednym kalibrem miało wiele osób:
Kto zabił nied wie icę? do d e! aki sposób?
Tu u krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
Dwóch nas ak dwóch słońc pono zanadto na świecie!«
A więc do szerpentynek i sta ą na mecie.
Oba szanowni lu ie; co ich szlachta go ą,
To oni na się eszcze zapalczywie go ą.
Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;
Sta ą, krzyczym, e nadto przybli yli mety;
Oni na złość, przysięgli przez nied wie ią skórę
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
Oba tęgo strzelali — »Sekundu , Hreczecha!«
»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
Bo taki spór nie mo e skończyć się na niczym;
Lecz bĳcie się szlacheckim trybem, nie rze niczym.
Dosyć u mety zbli ać, wi ę, eście zuchy;
Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
Ja nie pozwolę. Zgoda, e na pistolety;
Lecz strzelać się nie z dalsze ani z bli sze mety,
Jak przez skórę nied wie ią. Ja rękami memi
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
I a sam was ustawię: Waść po edne stronie
Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — utro; mie sce? — karczma Usza.
Roz echali się. Ja zaś do Wirgilĳusza…»
Tu Wo skiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tu spod koni
Smyknął szarak; u Kusy, u go Sokół goni.
Psy wzięto na obławę wie ąc, e z powrotem
Na polu łatwo mo na napotkać się z kotem³⁰ ;
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
Wprzód nim strzelcy poszczuli, u za nim pobiegły.
Re ent te i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Lecz Wo ski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Nikomu krokiem ruszyć z mie sca nie dozwolę;
Stąd wi im wszyscy dobrze, za ąc i ie w pole».
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
Rwał w pole, słuchy wytknął ak dwa ró ki sarnie,
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,
Skoki pod nim sterczały akby cztery pręty,
Rzekłbyś, e ich nie rusza, tylko ziemię trąca
Po wierzchu, ak askółka wodę cału ąca.
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,
e za ąc, psy i charty edne tworzą ciało:
Jakby akaś przez pole suwała się mĳa,
Kot ak głowa, pył z tyłu akby modra szy a,
A psami ak podwó nym ogonem wywĳa.
Re ent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
Dech wstrzymali. Wtem Re ent pobladnął ak chusta,
Zbladł i Asesor; wi ą… fatalnie się ie e:
Owa mĳa im dale , tym bar ie dłu e e,
³⁰ ot — tu: za ąc, szarak. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Słońce
Polowanie, Pies, UcieczkaJu rwie się wpół, u znikła owa szy a pyłu,
Głowa u blisko lasu, ogony, g ie z tyłu!
Głowa niknie; raz eszcze akby kto kutasem³⁰
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod ga em,
Zdawały się nara ać, oskar ać nawza em.
Wreszcie wraca ą, z wolna skacząc przez zagony,
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmie ą wznieść oczu,
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
Re ent spuścił ku piersiom zasępione czoło,
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
Potem zaczęli oba słuchaczom wywo ić:
Jak ich charty bez smycza nie nawykły cho ić,
Jak kot znienacka wypadł, ak le był poszczuty
Na roli, g ie psom chyba trzeba by w iać buty,
Tak pełno wszę ie głazów i ostrych kamieni…
Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,
Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Ci śmiać się w głos, ci, ma ąc nied wie ia w pamięci,
Gadali o nim, świe ą obławą za ęci.
Wo ski ledwie raz okiem za za ącem rzucił;
Wi ąc, e uciekł, głowę obo ętnie zwrócił
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem?
Aha! na tym, e obu za słowo u ąłem,
I będą strzelali się przez nied wie ią skórę…
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
A a w śmiech. Bo mnie uczył mó przy aciel Maro³⁰ ,
e skóra zwierza nie est lada aką miarą.
Wszak wiecie waćpanowie, ak królowa Dydo³⁰
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
Który by się wołową skórą nakryć dawał³⁰ :
Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
Więc a to sobie w nocy rozbieram³⁰ z uwagą.
Ledwie dniało, u z edne strony tarade ką³¹⁰
Je ie Doweyko, z drugie na koniu Domeyko.
Patrzą, a tu przez rzekę le y most kosmaty,
Pas ze skóry nied wie ie , porznięte na szmaty.
Postawiłem Doweykę na wierza ogonie
Z edne strony, Domeykę zaś po drugie stronie:
³⁰ utas — ę el; ozdoba pasmantery na. [przypis edytorski]
³⁰ a o — Publius Vergilius Maro, a. Wergilisz ( p.n.e. – p.n.e.), poeta rzym., autor neidy, eposu
heroicznego opowiada ącego ie e przodka Rzymian, Eneasza, u oli w ( clo ae), czyli zbioru idylli (sielanek)
oraz eo i w, poematu opiewa ącego ycie wie skie. [przypis edytorski]
³⁰ lowa ydo — Dydona (a. Elissa), według neidy Wergiliusza legendarna zało ycielka Kartaginy i e
pierwsza królowa; poetycki przydomek łac. Dido, Didona (wędrowniczka) nadał e Wergiliusz. [przypis edy-
torski]
³⁰ ta i zie i awa t y y si wo ow s
na y dawa — Królowa Dydo kazała porznąć na pasy skórę
wołową i tym sposobem zamknęła w obrębie skóry obszerne pole, g ie wystawiła Kartaginę. Wo ski wyczytał
opis tego zdarzenia nie w nei ie, ale zapewne w komentarzach scholiastów. [przypis autorski]
³⁰ oz ie a — tu: rozpatrywać, przemyśliwać, analizować. [przypis edytorski]
³¹⁰ta adej a (ros. ta ataj a) — prosta bryczka bez resorów, u ywana w Polsce w XVIII w. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kłótnia, Po edynek,
Podstęp, Przy a ń»Puka cie teraz — rzekłem — choć przez całe ycie,
Lecz póty was nie spuszczę, a się pogo icie«.
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się³¹¹ na ziemi
Od śmiechu, a a z księ em słowy powa nemi
Nu im z Ewangelii³¹², z statutów dowo ić;
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgo ić.
Spór ich potem w dozgonną przy a ń się zamienił,
I Doweyko się z siostrą Domeyki o enił;
Domeyko po ął siostrę szwagra, Doweykównę,
Po ielili ma ątek na dwie części równe,
A w mie scu, g ie się zdarzył tak iwny przypadek,
Pobudowawszy karczmę, nazwali Nied wiadek».
³¹¹ adnie si — iś popr.: kła ie się. [przypis edytorski]
³¹² wan elii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale y czytać ako pięciosylabowy: E-wan-ge-li-i. [przy-
pis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieKSIĘGA PIĄTA

Plany y liws ie Teli eny
odnicz a wy ie a si na wiel i wiat i s uc a nau o ie
un i
t zelcy w acaj
iel ie za iwienie Tadeusza
ot anie si owt ne
w wi tyni du ania i z oda u atwiona za o ednictwe
we
sto u wytacza si
zecz o owac
Powie
ojs ie o o ejtanie i si ciu enass w ze wana
a ajenie
u ad w i y st ona i ta e ze wane
jawis o z lucze
tnia
a ia
z e wazy od ywaj ad wojenn
Wo ski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,
A Telimena w głębi samotnego dworu
Zaczyna polowanie. Wpraw ie nieruchoma,
Sie i z zało onymi na piersiach rękoma,
Lecz myślą goni wierzów dwóch; szuka sposobu,
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,
Wielkiego domu ie ic, powabne urody,
Ju trochę zakochany: có ? mo e się zmienić!
Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce enić?
Z kobietą kilku laty starszą³¹³! niebogatą!
Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?Kobieta, Mę czyzna,
Mał eństwo, Polowanie,
Pozyc a społeczna, Miłość
Telimena, tak myśląc, z so się podniosła
I stanęła na palcach: rzekłbyś, e podrosła;
Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
I sama siebie pilnym obe rzała okiem,
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.Kobieta, Lustro, Uroda
Hrabia pan! zmienni w gustach są lu ie ma ętni!
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
Prawie iecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
Pilnowany, niełacno³¹ zerwie pierwsze związki;
Przy tym dla Telimeny ma u obowiązki…
Mę czy ni, póki mło i, chocia w myślach zmienni,
W uczuciach są od iadów stalsi, bo sumienni.
Długo serce mło ieńca, proste i iewicze,
Chowa w ięczność za pierwsze miłości słodycze!
Ono rozkosz i wita, i egna z weselem,
Jak skromną ucztę, którą ielim z przy acielem.
Tylko stary p anica³¹ , gdy u spali trzewa³¹ ,
Brzy i się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
Wszystko to Telimena dokładnie wie iała,
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.Kobieta, Mę czyzna,
Mał eństwo, Pozyc a
społeczna, Młodość,
Starość, Miłość
Lecz co powie ą lu ie?… Mo na im ze ść z oczu,
W inne strony wy echać, mieszkać na uboczu
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
Na przykład zrobić małą podró do stolicy,
³¹³ il u laty sta szy — iś popr. forma: o kilka lat starszy. [przypis edytorski]
³¹ nie acno (daw.) — niełatwo. [przypis edytorski]
³¹ janica — iś popr.: pĳanica. [przypis edytorski]
³¹ t zewa — iś popr.: trzewia. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieMłodego chłopca na świat wielki wyprowa ić,
Kroki ego kierować, pomagać mu, ra ić,
Serce mu kształcić, mieć w nim przy aciela, brata,
Nareszcie — u yć świata póki słu ą lata!…
Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło
Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
Warto by te pomyślić o Hrabiego losie…
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?
Niebogata: lecz za to uro eniem równa,
Z domu senatorskiego, est dygnitarzówna.
Je eliby do skutku przyszło o enienie,
Telimena w ich domu miałaby schronienie
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Dla młodego mał eństwa byłaby ak matka.
Kobieta, Mę czyzna,
Mał eństwo, Pozyc a
społeczna, Starość
Po te z sobą odbyte , stanowcze nara ie,
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sa ie.
Zosia w porannym stro u i z głową odkrytą
Stała, trzyma ąc w ręku podniesione sito;
Do nóg e biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Wstrząsa ąc koralowe na głowach szyszaki
I wiosłu ąc skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
Szeroko wyciąga ą ostro aste³¹ pięty;
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
Sarka ąc na gderanie swe krzykliwe ony;
Ów ie pawie ak tratwy długimi ogony
Steru ą się po łące, a g ienieg ie z góry
Upada ak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
Białe , środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Tu ioby bursztynowe, tam czubki z korali
Wznoszą się z gęstwi pierza ak ryby spod fali,
Wysuwa ą się szy e i w ruchach łagodnych
Chwie ą się ciągle na kształt tulipanów wodnych;
Tysiące oczu ak gwiazd błyska ą ku Zosi.
Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Sama biała i w długą bieliznę ubrana
Kręci się, ak bĳąca śród kwiatów fontanna;
Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
Ręką ak perły białą, gęsty grad perłowy
Krup ęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
Zosia e wykrada ąc z sza ochmistrzyni³¹
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,
³¹ ost o asty — zaopatrzony w ostrogi. [przypis edytorski]
³¹ oc ist zyni (daw.) — kobieta ma ąca na ór nad eńską słu bą na dworze królewskim lub magnackim;
kobieta zarzą a ąca gospodarstwem w du ym ma ątku. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ptak, Gospodyni, Je enieA sama kręcąc sito, ako tanecznica
Bębenek, i w takt bĳąc, swawolna iewica
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Zosia, stopami ledwie dotyka ąc ziemi,
Zdawała się na wy e bu ać mię y niemi;
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,
Leciały ak przed wozem bogini rozkoszy³¹ .
Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
Telimena, cału ąc i głaszcząc pod brodę,
Z radością zwa a iecka ywość i urodę
(Bo praw iwie kochała swą wychowanicę).
Ale znowu powa nie nastroiła lice³²⁰,
Wstała i przecho ąc się wszerz i wzdłu alkowy,
ier ąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
Kobieta, Uroda, Pozyc a
społeczna, Obycza e, Opieka
«Kochana Zosiu, u te całkiem zapominasz
I na stan, i na wiek twó : wszak to iś zaczynasz
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Fi! to godna zabawka dygnitarskie córki!
I z umurzaną³²¹ iatwą chłopską u do woli
Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
Opaliłaś okropnie płeć³²², czysta Cyganka,
A cho isz i ruszasz się ak paraﬁ anka³²³.
Ju a temu wszystkiemu na przyszłość zara ę;
Od iś zacznę, iś ciebie na świat wyprowa ę,
Do salonu, do gości — gości mamy siła³² ;
Patrza e , a ebyś mnie wstydu nie zrobiła».
Zosia skoczyła z mie sca i klasnęła w dłonie,
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
Płakała i śmiała się na przemian z radości.
«Ach ciociu, u tak dawno nie wi iałam gości!
Od czasu, ak tu y ę z kury i indyki,
Jeden gość, co wi iałam, to był gołąb iki.
Ju mi troszeczkę nudno tak sie ieć w alkowie;
Pan Sę ia nawet mówi, e to le na zdrowie».
«Sę ia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
eby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
e u esteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
iaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Ja wiem lepie , ak długo trzeba się sposobić
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Wie Zosiu, e kto rośnie na widoku lu i,
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbu i,
Gdy go wszyscy przywykną wi ieć od maleńka;
Lecz niecha ukształcona, dorosła panienka,
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
³¹ o ini oz oszy — Aodyta, w mit. gr. bogini miłości, e rydwan był zaprzę ony w gołębie. [przypis
edytorski]
³²⁰lice (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]
³²¹u u zany — brudny. [przypis edytorski]
³²² e (daw.) — cera. [przypis edytorski]
³²³ a a an a (daw.) — osoba z prowinc i. [przypis edytorski]
³² si a (daw.) — du o, mnóstwo. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zdrowie
Kobieta, Obycza eWtenczas ka dy się do nie przez ciekawość ciśnie,
Wszystkie e ruchy, rzuty oczu e uwa a,
Słowa e podsłuchiwa i drugim powtarza;
A kiedy we ie w modę raz młoda osoba,
Ka dy ą chwalić musi, choć i nie podoba.
Znale ć się, spo iewam się, e umiesz: w stolicy
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Nie zapomniałaś eszcze całkiem Petersburka.
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Nagotowane zna iesz wszystko do ubrania.
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
Wezwano poko owę i słu ącą iewkę,
W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
Zosia, ak wróbel w piasku, trzepioce się, my e
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szy ę.
Telimena otwiera petersburskie składy,
Dobywa ﬂaszki perfum, słoiki pomady,
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
Zosia kładnie pończoszki białe, a urowe,
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
Tymczasem poko owa sznurowała stanik,
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik³² ;
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Pukle, e nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Zostawu ąc na czole i skroniach włos gładki;
Poko owa zaś świe o zebrane bławatki
Uwiązawszy w plecionkę da e Telimenie,
Ta ą do głowy Zosi przyszpila uczenie,
Z prawe strony na lewo: kwiat od bladych włosów
Odbĳał bar o pięknie, ak od zbo a kłosów!
Zd ęto puderman, całe ubranie gotowe.
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
Chusteczkę batystową białą w ręku zwĳa,
I tak cała wygląda biała ak lilĳa.Stró
Poprawiwszy raz eszcze i włosów, i stro u,
Kazano e wzdłu i wszerz prze ść się po poko u.
Telimena uwa a znawczyni oczyma,
Musztru e siostrzenicę, gniewa się i z yma³² ;
A na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, wi isz co to znaczy
yć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Czysta rozwódka!… Dygnĳ, patrz, aka niezwinna!»
«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — có a winna!
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
Lubiłam z nudy ptastwo paść i ieci niańczyć.
Ale poczeka ciociu, niech no się pobawię
Trochę z lud mi, obaczysz, ak się a poprawię».Kobieta, Ciało, Obycza e
«Ju — rzekła ciotka — z dwo ga złego, lepie z ptastwem,
Ni z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
³² ude ani (zdrobn.) — puderman: płaszcz wierzchni okrywa ący przed kurzem a. nakładany podczas
toalety dla ochrony stro u wy ściowego. [przypis edytorski]
³² z y a si — oburzać się, niecierpliwie reagować, gniewać. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwiePrzypomnĳ tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
I palestra³² z fa kami! To mi kawalery!
Nabrałabyś się od nich piękne manĳery.
Teraz to pokazać się est przyna mnie komu,
Mamy przecie uczciwe towarzystwo w domu.
Uwa a dobrze, Zosiu, est tu Hrabia młody,
Pan dobrze wychowany, krewny wo ewody,
Pamięta być mu grzeczną».
Słychać r enie koni
I gwar myśliwców; u są pod bramą: to oni!
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
Myśliwi na poko e eszcze nie wcha ali;
Musieli po komnatach odmieniać swą o ie ,
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła mło ie ,
Pan Tadeusz i Hrabia, co ywo przebrani.Stró , Obycza e
Telimena sprawu e obowiązki pani,
Wita wcho ących, sa a, rozmową zabawia,
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:
Naprzód Tadeuszowi, ako krewną bliską.
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Chciał coś do nie przemówić, u usta otworzył:
Ale spo rzawszy w oczy Zosi, tak się strwo ył,
e sto ąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
Co było w ego sercu, on sam nie odgadnął.
Uczuł się nieszczęśliwym bar o — poznał Zosię!
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
Tę kibić i tę główkę wi iał na parkanie,
Ten w ięczny głos zbu ił go iś na polowanie.Kobieta, Mę czyzna,
Kochanek, Obycza e
A Wo ski Tadeusza wyrwał z zamięszania;
Wi ąc, e bladnie i e na nogach się słania,
Ra ił mu ode ść do swe izby dla spoczynku.
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne renice
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Dostrzegła Telimena, i pierwsze spo rzenie
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wra enie;
Nie odgadła wszystkiego, przecie pomięszana
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza mło iana.
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim arty;
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
Nic nie gada ąc marszczył brwi i usta krzywił:
Tym bar ie Telimenę pomięszał i z iwił.
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,
Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
Porwał się i Tadeusz ak ądłem ukłuty,
Spo rzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
Krzesło nogą odepchnął i z poko u runął,
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, e te sceny
Nikt z gości nie uwa ał oprócz Telimeny.
³² alest a — prawnicy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
SpotkanieWyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
Pluska się i nurtu e, myśląc e uciecze,
Ale wszę ie elazo i sznur z sobą wlecze:
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
Suwa ąc się przez rowy i skacząc przez płoty,
Bez celu i bez drogi; a niemało czasu
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
I traﬁł, czy umyślnie, czyli te przypadkiem,
Na wzgórek, co był wczora szczęścia ego świadkiem,
G ie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
Mie sce, ak wiemy, zwane wi tyni du ania.
Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Telimena, samotna, w myślach pogrą ona,
Od wczora sze postacią i stro em odmienna,
W bieli nie, na kamieniu, sama ak kamienna;
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
Choć nie słyszysz szlochania, znać, e we łzach tonie.
Daremnie broniło się serce Tadeusza;
Ulitował się, uczuł e go al porusza.
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:
«Głupi! có ona winna, e się a pomylił?»
Więc z wolna głowę ku nie zza drzewa wychylił —
Gdy nagle Telimena zrywa się z sie enia,
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Rozkrzy owana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Pę i w las, podskaku e, przyklęka, upada,
I nie mogąc u powstać, kręci się po darni;
Widać z e ruchów, w akie straszne est męczarni:
Chwyta się za pierś, szy ę, za stopy, kolana.
Skoczył Tadeusz myśląc, e est pomieszana³²
Lub ma wielką chorobę³² . Lecz z inne przyczyny
Pocho iły te ruchy.
Cierpienie, Błą enie,
Ucieczka
Łzy
Zwierzęta, Cierpienie
U bliskie brzeziny
Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
Nie wie ieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
Lubił szczególnie zwie ać wi tyni du ania;
Od stołecznego wzgórka a po ródła brzegi
Wydeptał drogę, którą wiódł swo e szeregi.
Nieszczęściem, Telimena sie iała śród dro ki:
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchne pończoszki,
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
Telimena musiała uciekać, otrząsać,
Na koniec na murawie siąść i owad łowić.
Nie mógł e swe pomocy Tadeusz odmówić:
Oczyszcza ąc sukienkę, a do nóg się zni ył,
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbli ył —
W tak przy azne postawie, choć nic nie mówili
O rannych kłótniach swoich, przecie się zgo ili;
³² o ieszany (daw.) — nienormalny, szalony. [przypis edytorski]
³² wiel a c o o a (daw.) — epileps a, padaczka. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Spotkanie, Ta emnicaI nie wie ieć, ak długo trwałaby rozmowa,
Gdyby ich nie przebu ił wonek z Soplicowa —
Hasło wieczerzy.
Obycza e
Pora powracać do domu,
Zwłaszcza e słychać było opodal trzask łomu.
Mo e szuka ą? razem wracać nie wypada;
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
A Tadeusz na lewo biegł do wielkie drogi.
Obo e w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Telimenie zdało się, e raz spoza krzaka
Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Tadeusz wi iał dobrze, ak mu raz i drugi
Pokazał się na lewo cień biały i długi,
Co to było, nie wie iał, ale miał przeczucie,
e to był Hrabia w długim, angielskim surducie.
Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
Nie dba ąc na wyra ne Sę iego zakazy,
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
I kredens doń ( ak mówi) zaintromitował³³⁰.
Goście weszli w porządku i stanęli kołem;
Podkomorzy na wy sze brał mie sce za stołem:
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt nale y,
Idąc kłaniał się damom, starcom i mło ie y;
Kwestarz nie był u stołu; mie sce bernardyna,
Po prawe stronie mę a, ma Podkomorzyna,
Sę ia, kiedy u gości ak trzeba ustawił,
egna ąc po łacinie, stół pobłogosławił.
Mę czyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
I chłodnik zabielany milcząc wawo edli.
Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,
W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
Je ą, pĳą, a milczą wszyscy. Nigdy pono³³¹,
Od czasu ako mury zamku pod wigniono³³²,
Który uraczał ho nie tylu szlachty bratów,
Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
Nie pamiętano takie posępne wieczerzy;
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Odbĳała zamkowa sień wielka i pusta:
Rzekłbyś, i zły duch gościom zasznurował usta.
Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
Postrzega ą, e wyszli z nie z niewielką sławą:
Trzeba było, a eby eden kaptur popi³³³,
Wyrwawszy się Bóg wie skąd, ak Filip z konopi³³ ,
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wsty ie!
³³⁰int o itowa — wprowa ać. [przypis edytorski]
³³¹ ono (daw.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]
³³² od wi niono — iś popr. forma: pod wignięto; podniesiono, postawiono. [przypis edytorski]
³³³ o i — księ owski; o : ksią prawosławny. [przypis edytorski]
³³ ja ili z ono i — Raz na se mie poseł ili ze wsi ie iczne ono ie, zabrawszy głos, tak dalece odstąpił
od materii [tematu dysputy; red. WL.], e wzbu ił śmiech powszechny w Izbie. Stąd urosło przysłowie: wyrwał
się ak Filip z konopi. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Je enie, Obycza e,
Mę czyzna, Alkohol
Je enie, Obycza e, Słowo,
MilczenieCó o tym będą gadać w Oszmianie i Li ie,
Które od wieków walczą z tute szym powiatem
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
Zaś Asesor i Re ent, prócz wspólnych niechęci,
Świe ą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
W oczach im stoi niecny kot³³ : skoki wyciąga,
I omykiem³³ spod ga u kiwa ąc urąga,
I tym omykiem ćwiczy po sercach ak biczem…
Sie ieli z pochylonym ku misie obliczem.
Asesor nowe eszcze miał powody alów,
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.
Do Tadeusza sie i Telimena bokiem,
Pomięszana³³ , zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
Wyzwać w dłu szą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Bo Hrabia iwnie kwaśny powrócił z przecha ki
A racze , ako myślił Tadeusz, z zasa ki.
Słucha ąc Telimeny, czoło podniósł hardo,
Brwi zmarszczył, spo rzał na nią ledwie nie z pogardą;
Potem przysiadł się, ak mógł na bli e , do Zosi,
Nalewa e do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
Widać przecie , pomimo tak zręczne łu enie,
e umizgał się tylko na złość Telimenie:
Bo głowę odwraca ąc, niby nieumyślnie,
Coraz ku Telimenie gro nym okiem błyśnie.
Flirt, Kobieta, Mę czyzna
Telimena nie mogła po ąć, co to znaczy;
Ruszywszy ramionami, myśliła: iwaczy!
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.
Tadeusz te posępny, nic nie adł, nic nie pił,
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Telimena mu le e wino, on się gniewa
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Ma za złe (tak się zmienił ednego wieczora),
e Telimena zbytnie³³ do zalotów skora;
Gorszy się, e e suknia tak wcięta głęboko,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
A przeląkł się; bystrze sze teraz miał renice.
Ledwie spo rzał w rumiane Telimeny lice,
Odkrył od razu wielką, straszną ta emnicę —
Przebóg! naró owana!Kochanek, Oko, Kobieta,
Mę czyzna, Uroda, Starość
Czy ró w złym gatunku,
Czy akoś na obliczu przetarł się z trafunku³³ :
G ienieg ie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć³ ⁰ odsłania…
Mo e to sam Tadeusz, w wi tyni du ania,Motyl
³³ ot — tu: za ąc. [przypis edytorski]
³³ o y — w gwarze myśliwskie : ogon za ąca. [przypis edytorski]
³³ o i szany — iś popr.: zmieszany. [przypis edytorski]
³³ z ytnie — iś: zbytnio, zanadto. [przypis edytorski]
³³ z t a un u — przypadkiem; por.: traf. [przypis edytorski]
³ ⁰ e (daw.) — cera. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieRozmawia ąc za blisko, omusknął z bielidła
Karmin l e szy od pyłków motylego skrzydła;
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
I poprawić kolory swe nie miała czasu:
Około ust szczególnie widne były piegi.
Nu oczy Tadeusza, ako chytre szpiegi,
Odkrywszy edną zdradę, poczną w kole zwie ać
Resztę w ięków i wszę ie akiś fałsz wyśle ać:
Dwóch zębów braku e w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków³ ¹ pod brodą się chroni!
Niestety! Czuł Tadeusz, ak est niepotrzebnie
Rzecz piękną nazbyt ściśle zwa ać; ak haniebnie,
Być szpiegiem swe kochanki; nawet ak szkaradnie,
Odmieniać smak i serce — lecz któ sercem władnie?
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem,
Chłód duszy ogrzać znowu e wzroku promieniem:
Ju ten wzrok, ako księ yc światły a bez ciepła,
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.Serce, Miłość
Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
iewczyna, uprze mością Hrabiego u ęta,
Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
O akimś niespo ianym w ogro ie spotkaniu,
O akimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
Tadeusz, wyciągnąwszy co na dłu e uszy,
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
Okropną miał biesiadę. Jak w ogro ie mĳa
Dwoistym ądłem zioło zatrute wypĳa,
Potem skręci się w kłębek i na dro e legnie,
Gro ąc stopie, co na nią nieostro nie biegnie:
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
Zdawał się obo ętny, a pękał ze złości.Zazdrość
W na weselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Strzelcy dawnie milczeli; druga stołu strona
Umilkła, Tadeusza ółcią³ ² zara ona.Gniew
Nawet pan Podkomorzy na wycza ponury,
Nie miał ochoty gadać, wi ąc swo e córy,
Posa ne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich na pierwsze party e w powiecie,
Milczące, zaniedbane od milczące mło i.
Gościnnego Sę iego równie to obcho i;
Wo ski zaś, uwa a ąc e tak wszyscy milczą,
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.Je enie, Obycza e, Słowo,
Milczenie
Hreczecha na milczenie miał słuch bar o czuły.
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Nie iw! Ze szlachtą strawił ycie na biesiadach,Słowo, Szlachcic, Obycza e,
Polak, Niemiec
³ ¹z a szcz w — iś popr. forma: zmarszczek. [przypis edytorski]
³²
— tu: zły humor, złość. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Księ yc, Światło, Dusza,
Sumienie, Miłość
WąNa polowaniach, z azdach, se mikowych radach:
Przywykł, eby mu zawsze coś bębniło w uchu,
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
W ień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
Pacierze ró ańcowe albo gadać ba ki.
Stąd te nieprzy acielem zabitym był fa ki,
Wymyślone od Niemców, by nas zcu oziemczyć;
Mawiał: Polskę oniemić, est to Polskę zniemczyć.
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
Milczenie go bu iło ze snu: tak młynarze,
Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Bu ą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»
Wo ski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
A ręką od ust lekko skinął ku Sę iemu,
Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Wo ski zagaił.
«Śmiałbym upraszać mło ie y,
A eby po staremu bawić u wieczerzy,
Nie milczeć i uć: czy my o ce kapucyni?
Kto milczy mię y szlachtą, to właśnie tak czyni,
Jako myśliwiec, który nabó r awi w strzelbie.
Dlatego a rozmowność naszych przodków wielbię:
Po łowach szli do stołu, nie tylko by adać,
Ale aby nawza em mogli się wygadać,
Co ka dy miał na sercu; nagany, pochwały
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Miła uchu myśliwców ak druga obława.
Wiem, wiem, o co wam i ie. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
Wsty icie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Traﬁać, chybiać, poprawiać, to kole strzelecka.
Ja sam, chocia ze strzelbą włóczę się od iecka,
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Nawet nie zawsze traﬁał pan Re tan nieboszczyk.
O Re tanie opowiem pó nie . Co się tycze
Wypuszczenia z obławy, e oba panicze
Zwierzowi ak nale y kroku nie dostali,
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Ani gani. Bo zmykać, ma ąc nabó w rurze,
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
To wystrzelić na oślep ( ak to robi wielu),
Nie przypuściwszy wierza, nie wziąwszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypuści do siebie wierza ak nale y,
Jeśli chybił, cofnąć się mo e bez sromoty,
Albo walczyć oszczepem — lecz z własne ochoty,
A nie z musu: gdy oszczep strzelcom poruczony
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
I wasze re terady do serca nie bierzcie,
Kochany Tadeuszku i wielmo ny graﬁe;
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Je enie, Szlachcic,
Obycza e, Milczenie, Słowo
Polowanie, Obycza e
Tchórzostwo, Odwaga,
Polowanie, ZwierzętaIlekroć zaś wspomnicie o isie szym traﬁe,
Wspomnĳcie te starego Wo skiego przestrogę:
Nigdy eden drugiemu nie zacho ić w drogę,
Nigdy we dwóch nie strzelać do edne wierzyny».
Właśnie Wo ski wymawiał to słowo: wie zyny,
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: iewczyny;
«Brawo!» krzyknęła mło ie , powstał szmer i śmiechy;
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Mianowicie ostatnie słowo; ci wie zyny,
A dru y, w głos śmie ąc się, krzyczeli: iewczyny.
Re ent szepnął: o iety, Asesor: o iety,
Utkwiwszy w Telimenie oczy ak sztylety.
Kobieta, Mę czyzna,
Polowanie, Słowo, Śmiech
Oko
Nie myślił wcale Wo ski przymawiać nikomu,
Ani uwa ał, co tam szepczą po kry omu;
Rad bar o, e mógł damy i mło ie rozśmieszyć,
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
I zaczął, nalewa ąc sobie kielich wina:
«Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Chciałbym mu opowie ieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia isie sze obławy.
Klucznik mówił, e tylko znał ednego człeka,
Co tak celnie ak Robak mógł strzelić z daleka;
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Ocalił on dwóch panów; sam a to wi iałem,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Tadeusz Re tan poseł i ksią ę Denassów.
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli ego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
I skórę zabitego ika. O tym iku
I o strzale, powiem wam ak naoczny świadek:
Bo to był isie szemu podobny przypadek,
A zdarzył się na większym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Re tanowi i księciu Denassów».
A wtem ozwał się Sę ia nalewa ąc czaszę:
«Pĳę zdrowie Robaka, Wo ski, w ręce wasze!
Jeśli datkiem nie mo em kwestarza zbogacić,
Postaramy się przecie za proch mu zapłacić:
Uręczamy³ ³, e nied wied zabity iś w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Lecz skóry księ u nie dam: lub gwałtem zabiorę,
Albo ą mnich ustąpić musi przez pokorę,
Albo ą kupię choćby iesiątkiem soboli.
Skórą tą rozrzą imy wedle nasze woli:
Pierwszy wieniec i sławę u wziął sługa bo y;
Skórę aśnie wielmo ny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłu ył».
Podkomorzy pogła ił czoło i brwi zmru ył;
Strzelcy zaczęli szemrać, ka dy coś powiadał:
Tamten ak wierza znalazł, ten ak ranę zadał,
Tamten psiarnię zawołał, ów wierza nawrócił
³ ³u cza — zaręczać. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polowanie, NagrodaZnowu w ostęp³ . Asesor z Re entem się kłócił,
Jeden wielbiąc przymioty swo e Sanguszkówki,
Drugi bałabanowskie swe Sagalasówki.
«Sę io sąsie ie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa bo y;
Lecz niełacno rozsą ić, kto est po nim drugi,
Bo wszyscy zda ą mi się mieć równe zasługi,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Przecie dwóch iś o naczył los niebezpieczeństwem.
Dwa byli nied wie iego na bli si pazura:
Tadeusz i pan Hrabia; im nale y skóra.
Pan Tadeusz ustąpi ( estem tego pewny),
Jako młodszy i ako gospodarza krewny;
Więc s olia o i a³ we miesz, mości Hrabia:
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,
Niecha pamiątką bę ie isie sze zabawy,
Godłem szczęścia łowczego, bod cem przyszłe sławy».
Zamek, Zazdrość, Konﬂikt,
Polowanie, ie ictwo
Umilknął wesół, myśląc, e Hrabię ucieszył;
Nie wie iał, ak boleśnie serce ego przeszył.
Bo Hrabia, na strzeleckie komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby elenie,
Te gałęziste rogi, akby las wawrzynów
Zasiany ręką o ców na wieńce dla synów,
Te rzędami portretów zdobione ﬁlary,
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
Zbu ił się z marzeń, wspomniał g ie, u kogo gości:
ie ic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
Tym mocnie Hrabię przeciw Soplicom porusza.
Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mó domek zbyt mały,
Nie ma godnego mie sca na dar tak wspaniały;
Niech lepie nied wied czeka pośród tych rogaczy,
A mi go Sę ia razem z zamkiem oddać raczy».
Podkomorzy zgadu ąc, na co się zanosi,
Za wonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
«Go ieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mó sąsie ie,
e dbasz o interesa nawet przy obie ie,
Nie tak ak modni wieku two ego panicze,
y ący bez rachunku. Ja tuszę i yczę
Zgodą zakończyć mo e sądy podkomorskie.
Dotąd edyna trudność est o undu ³ dworskie:
Mam u pro ekt zamiany, undu wynagro ić
Ziemią, w sposób następny³ …» Tu zaczął wywo ić
Porządnie ( ak zwykł zawsze) plan przyszłe zamiany.
Ju był w połowie rzeczy: gdy ruch niespo iany
Wszczął się na końcu stoła³ . Jedni coś postrzegli,
Wskazu ą palcem; dru y oczyma tam biegli,
³ ost — trudno dostępne mie sce puszczy, gęstwina leśna. [przypis edytorski]
³ s olia o i a (łac.) — świetne łupy. [przypis edytorski]
³ undu (daw.) — grunt przy zamku. [przypis edytorski]
³ nast ny — tu: następu ący. [przypis edytorski]
³ sto a — iś popr. forma D.: stołu. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Interes, MłodośćA wreszcie wszystkie głowy, ak kłosy schylone
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
W kąt.
Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
Ostatniego z ro iny Horeszków Stolnika,
Z małych drzwiczek, ukrytych pomię y ﬁlary,
Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Po srebrzystych na ółte kurcie Półkozicach.
Stąpał ako słup prosto, niemy i surowy,
Nie zd ąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
W ręku trzymał błyszczący klucz akby puginał³ ,
Odemknął szafę i w nie coś kręcić zaczynał.Sługa, Wierność, Własność
Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o ﬁlary,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
iwaki stare, dawno ze słońcem w niezgo ie,
Południe wskazywały często o zacho ie.
Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
Ale bez nakręcenia nie chciał e zostawić:
Dręczył kluczem zegary ka dego wieczora;
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Gdy Podkomorzy sprawą za mował uwagę
Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła r awe,
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.
«Bracie — rzekł — odłó nieco twą pilną robotę»
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
Jeszcze silnie pociągnął drugiego cię aru;
I wnet gil, który sie iał na wierzchu zegaru,
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, e zepsuty,
Zą ąkał się i piszczał, im dale , tym gorzé .
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.
«Mości Kluczniku — krzyknął — lub racze puszczyku,
Jeśli iób twó szanu esz, dość mi tego krzyku».Czas
Ale Gerwazy gro bą wcale się nie strwo ył;
Prawą rękę powa nie na zegar poło ył,
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie arty,
Wróbel mnie szy ni puszczyk, a na swoich wiorach
Śmielszy est ani eli puszczyk w cu ych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cu e poddasze
Nocą włazi, ten puszczyk, i a go wystraszę».
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.
«Panie Hrabia! —
Zawołał Klucznik — wi isz pan, co się wyrabia.
Czy nie dosyć się eszcze pański honor plami,
e pan adasz i pĳasz z tymi Soplicami;
Trzeba eszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Gerwazego Remba łę, Horeszków Klucznika,
L yć w domu panów moich? i pan e to zniesie!»
³ u ina — sztylet o mocno zwę a ące się, ostro zakończone klin e, często obosieczny, u ywany w wo sku
do dobĳania rannych. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieWtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
Na ustęp³ ⁰! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwo ga imion, generał niegdyś trybunalski,
Vulgo Wo ny, wo nieńską obdukcy ą robię
I wizy ą formalną, zamawia ąc sobie
Uro onych³ ¹ tu wszystkich obecnych świadectwo,
I pana Asesora wzywa ąc na śle two,
Z powodu wielmo nego Sę iego Soplicy:
O inkursy ą, to est o na azd granicy,
Gwałt zamku, w którym Sę ia dotąd prawnie włada,
Czego dowodem awnym est, e w zamku ada».
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — a cię wnet nauczę!»
I dobywszy zza pasa swe elazne klucze,
Okręcił wkoło głowy, puścił z całe mocy.
Pęk elaza wyleciał ako kamień z procy,
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Szczęściem, schylił się Wo ny i wydarł się śmierci.
Konﬂikt, Sługa, Pan
Porwali się z mie sc wszyscy; chwilę była głucha
Cichość, a Sę ia krzyknął: «W dyby tego zucha!
Hola, chłopcy!» — i czelad rzuciła się wawo
Ciasnym prze ściem pomię y ścianami i ławą.
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagro ił im drogę
I na tym szańcu słabym utwier iwszy nogę,
«Wara! — zawołał — Sę io! nie wolno nikomu
Krzyw ić sługę mo ego w moim własnym domu:
Kto ma na starca skargę, niech mi ą przeło y».
Zyzem³ ² w oczy Hrabiemu spo rzał Podkomorzy:
«Bez waścine pomocy ukarać potraﬁę
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości graﬁe,
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:
Nie wać tu esteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Sied cicho, akeś sie iał; eśli siwe głowy
Nie czcisz, to szanu pierwszy urząd powiatowy».
Urzędnik, Pozyc a społeczna
«Co mi? — odmruknął Hrabia — dość u te gawędy;
Nud cie drugich waszymi względy i urzędy!
Dość u głupstwa zrobiłem, wda ąc się z waćpaństwem
W pĳatyki, które się kończą grubĳaństwem;
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Do wi enia po trze wu; pó d za mną, Gerwazy!»Po edynek, Honor
Nigdy się odpowie i takie nie spo iewał
Podkomorzy. Właśnie swó kieliszek nalewał;
Gdy zuchwalstwem Hrabiego ra ony ak gromem,
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyło ył,
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Milczał, lecz kielich w ręku tak potę nie cisnął,
e szkło d więknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Rzekłbyś, e z winem ognia w duszę się nalało:
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyra nieGniew, Wino
³ ⁰na ust — w niektórych innych wydaniach: na ustąp. [przypis edytorski]
³ ¹u o ony — tu: szlachetnie uro ony; szlachcic. [przypis edytorski]
³ ²zyz — iś popr.: zez. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieMleł³ ³ w ustach; a przez zęby wyleciało: «Bła nie!
Graﬁątko! a cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Nauczę ciebie mores, bła nie, da go katu!
Względy, urzędy nu ą, uszko delikatne!
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę³ .
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»
Wtem do Podkomorzego skoczą przy aciele;
Sę ia porwał mu rękę: «Stó pan, to rzecz nasza,
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Puszczę go w taniec ako nied wiadka na kĳu».
Lecz Tadeusz Sę iego wstrzymał: «Panie stry u,
Wielmo ny Podkomorzy, czy się państwu go i
Wdawać się z tym ﬁrcykiem; czy tu nie ma mło i?
Na mnie to zda cie: a go nale ycie skarcę.
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyli esteś tak strasznym rycerzem:
Rozprawimy się utro, plac i broń wybierzem;
iś uchod , pókiś cały».
Dobra była rada:
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przy wy szym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
Ale z ostrego końca latały butelki
Koło Hrabiego głowy. Strwo one kobiety
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
I przechyliwszy szy ę przez Hrabi ramiona,
Na pierś ego zło yła swe piersi łabę ie.
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapę ie,
Zaczął cucić, ocierać.
Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stołków i butelek razy,
Ju zachwiał się, u czelad zakasawszy pięście
Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Zosia, wi ąc szturm, skoczy, i litością zd ęta
Zasłania starca, na krzy rozpiąwszy rączęta.
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
Zniknął z oczu, szukano, g ie się pod stół schował:
Gdy nagle, z drugie strony, wyszedł ak spod ziemi,
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Okręcił się ak wiatrak, oczyścił pół sieni,
Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
Cofali się ku drzwiczkom; u docho ą progów:
Gerwazy stanął, eszcze raz spo rzał na wrogów.
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbro nie,
Czyli z nowym orę em szukać szczęścia w wo nie:
Obrał drugie. Ju ławę ak taran murowy
W tył d wignął dla zamachu; u ugiąwszy głowy,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Miał wpaść… u rzał Wo skiego, uczuł w sercu trwogę.
Wo ski, cicho sie ący z przymru onym okiem,
Zdawał się pogrą ony w dumaniu głębokiem.
³ ³ le — iś popr. forma: mełł od czas.: mleć). [przypis edytorski]
³ atn — ciąć ostrym narzę iem, rozpłatać szablą. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Bĳatyka, WalkaDopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
I Sę iemu pogroził, Wo ski głowę zwrócił,
Za ył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Chocia Wo ski Sę iemu był krewny daleki,
Ale w gościnnym ego domu zamieszkały,
O zdrowie przy aciela był niezmiernie dbały.
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
Poło ył nó na dłoni, trzonkiem do paznokcia
Indeksu, a elazem zwrócony do łokcia;
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.
Sztuka rzucania no ów, straszna w ręczne bitwie,
Ju była zaniedbana podówczas na Litwie,
Zna oma tylko starym; Klucznik e próbował
Nieraz w zwadach karczemnych, Wo ski w nie celował:
Widać z zamachu ręki, e silnie uderzy,
A z oczu łacno zgadnąć, e w Hrabiego mierzy
(Ostatniego z Horeszków, chocia po ką ieli),
Mnie baczni mło i ruchów starca nie po ęli:
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
Cofa się ku drzwiom. «Łapa !» krzyknęła gromada.
Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Rzuca się oślep w zgra ę, co mu ucztę przerwie;
Ju goni, ma ą szarpać: wtem śród psiego wrzasku
Trzasło ciche półkurcze; wilk zna e po trzasku,
Śle i okiem, postrzega, e z tyłu, za charty,
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Rurą ku niemu wĳe i u cyngla tyka.
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Psiarnia z tryumfu ącym rzuca się hałasem
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,
Spo rzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Tak i Gerwazy z gro ną cofał się postawą,
Wstrzymu ąc napastników oczyma i ławą,
A razem z Hrabią wpadli w głąb ciemne amugi.
«Łapa !» krzykniono³ znowu. Tryumf był nie długi:
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespo ianie
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
I z trzaskiem ął wyrywać ołowiane rury.
Wielką by klęskę zadał, uderza ąc z góry:
Ale u goście tłumnie wycho ili z sieni;
Nie śmieli kroku dostać słu y potrwo eni
I chwyta ąc naczynia w ślad panów uciekli,
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.
Któ ostatni, nie dba ąc na gro by i razy,
Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On, za krzesłem Sę iego sto ąc niewzruszenie,
Ciągnął wo nieńskim głosem swo e oświadczenie,
A skończył i z pustego zszedł pobo owiska,
³
zy niono —
iś popr. forma: krzyknięto. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Walka, Siła, Zwierzęta
Walka, UcztaKędy zostały trupy, ranni i zwaliska³ .
W lu iach straty nie było. Ale wszystkie ławy
Miały zwichnione³ nogi; stół tak e kulawy,
Obna ony z obrusa, poległ na talerzach
Zlanych winem, ak rycerz na krwawych puklerzach,
Mię y licznymi kurcząt i endyków ciały³ ,
W których piersi widelce świe o wbite tkwiały³ .
Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwycza nego wracało spoczynku.
Mrok zgęstniał; reszty pańskie wspaniałe biesiady
Le ą, podobne uczcie nocne , g ie na iady
Zgroma ać się zaklęte ma ą nieboszczyki.
Ju na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
Jak guślarze: zda ą się witać wschód miesiąca,
Którego postać oknem spadła na stół dr ąca,
Niby dusza czyscowa³ ⁰; z po iemu³ ¹, przez iury,
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
Gryzą, pĳą; czasami w kącie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.
Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
Stał Hrabia na kru ganku zwróconym ku bramie,
Chło ił się wiatrem, surdut w iał na edno ramię,
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
I pierś surdutem, akby płaszczem udrapował.
Gerwazy cho ił kroki³ ² wielkimi po sali;
Obadwa³ ³ zamyśleni, do siebie gadali:
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze».
«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, obo e to nasze».
«Stry a, synowca — wołał Hrabia — całe plemię
Wyzywa !» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
Zabiera pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
«Jeśli pan chce mieć pokó , niech wszystko zagrabi.
Po co proces, mopanku! sprawa ak ień czysta:
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
I ak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im nale y,
Za koszta procesowe, za karę grabie y.
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówiłem panu zawsze: na echać, za echać!
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posią ie,
Ten ie ic; wygra w polu, a wygrasz i w są ie.
Co się tycze dawnie szych z Soplicami sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A eśli Macie w pomoc da mi swą Rózeczkę,
³ zwalis a (daw.) — ruiny. [przypis edytorski]
³ zwic nione — iś popr. forma: zwichnięte. [przypis edytorski]
³ i y
cia y — is popr. forma: mię y ciałami. [przypis edytorski]
³ t wia y — is popr.: tkwiły. [przypis edytorski]
³ ⁰czyscowy — is popr.: czyśćcowy. [przypis edytorski]
³ ¹z o ie u — iś popr.: z po iemia. [przypis edytorski]
³ ²c o i o i wiel i i — iś popr.: cho ił krokami wielkimi. [przypis edytorski]
³ ³o adwa — iś popr.: obydwa . [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zwierzęta, Noc, Je enie
Stró
Konﬂikt, Walka, Szlachcic,
Polak, Sługa
Własność, Obycza eTo my we dwóch, Sopliców tych porzniem³ na sieczkę».
«Brawo! — rzekł Hrabia — plan twó , gotycko-sarmacki
Podoba się mi lepie ni spór adwokacki.
Wiesz co? na całe Litwie narobim hałasu
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
I sami się zabawim. Dwa lata tu sie ę,
Jaką bitwę wi iałem? z chłopami o mie ę!
Nasza wyprawa przecie krwi rozlanie wró y.
Odbyłem taką edną w czasie mych podró y.
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,
Rozbó nicy porwali w górach ego zięcia,
I okupu od krewnych ądali zuchwale;
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
Wpadliśmy; a dwóch zbó ców ręką mą zabiłem,
Pierwszy wleciałem w tabor, wię nia uwolniłem.
Ach, mó Gerwazy! aki to był tryumfalny,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Lud z kwiatami spotykał nas; córka ksią ęcia,
W ięczna zbawcy, ze łzami padła w me ob ęcia.
Gdym przybył do Palermo, wie iano z gazety,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
Romans, g ie wymieniony estem po imieniu.
Romans ma tytuł: Pola czyli taje nice
a u i ante o a. Czy są tu ciemnice
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
«D oke ów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
Z włości wezwać wasalów!» «Loka ów? broń Bo e! —
Przerwał Gerwazy. Czy to za azd est hulta stwem?
Kto wi iał za azd robić z chłopstwem i z loka stwem?
Mó panie, na za azdach nie znacie się wcale!
Wąsalów, co innego: zda ą się wąsale;
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
Szlachta odwieczna, w które krew rycerska płynie,
Wszyscy przychylni panów Horeszków ro inie,
Wszyscy nieprzy aciele zabici Sopliców!
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
To rzecz mo a. Pan niecha do pałacu wraca
I wyśpi się, bo utro bę ie wielka praca;
Pan spać lubi, u pó no, drugi kur u pie e.
Ja tu będę pilnować zamku, a rozdnie e³ ,
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
Zwycięstwo, Sława
Na te słowa pan Hrabia ustąpił z kru ganku;
Ale nim odszedł, spo rzał przez otwór strzelnicy,
I wi ąc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:
«Iluminu cie! — krzyknął — utro o te porze
Bę ie asno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»
Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
³ o znie — iś popr.: por niemy. [przypis edytorski]
³ ozdnieje — iś popr. forma: rozednie e; rozednieć: rozwidnić się. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Marzenie, Wspomnienia,
Sen, Szlachcic, WalkaGerwazy po nim kryślił³ palcem ró ne rysy;
Widać, e przyszłych wypraw snuł plany wo enne.
Cią ą mu coraz bar ie powieki brzemienne,
Bezwładną kiwnął szy ą, czuł, e go sen bierze,
Zaczął wedle zwycza u wieczorne pacierze.
Lecz mię y O czenaszem i Zdrowaś Mary ą,
iwne stanęły mary, tłoczą się i wĳą:
Klucznik wi i Horeszki, swo e dawne pany;
Ci niosą karabele³ , dru y buzdygany³ ,
Ka dy gro nie spoziera i pokręca wąsa,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Za nimi eden cichy, posępny cień mignął,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie egnać,
I a eby tym pewnie straszne sny rozegnać,
Odmawiał litanĳą o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleił się, za woniło w uszach —
Wi i tłum szlachty konne , błyszczą karabele:
Za azd! za azd Korelicz i Rymsza na czele!
I ogląda sam siebie, ak na koniu siwym,
Z podniesionym nad głową rapierem³ straszliwym
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Leci, ezdnych i pieszych po dro e obala,
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
Wtem cię ka marzeniami na pierś spadła głowa,
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.
³ y li — iś popr.: kreślić. [przypis edytorski]
³ a a ela — lekka szabla o otwartym elcu i ręko eści ukształtowane na wzór głowy orła (z wypukłością
w kształcie „ ioba” na końcu), zwykle ozdobna; broń wywo ąca się z Turc i, przyswo ona ako tradycy na
szabla szlachty polskie , charakterystyczna dla sarmatyzmu. [przypis edytorski]
³ uzdy an (tur. ozdo an: pałka) — dawna wschodnia broń obuchowa, podobna do buławy. [przypis edy-
torski]
³ a ie — broń biała, dłu sza od szabli, o proste , obusieczne klin e, z osłoną dłoni (koszem); w Polsce
stosowana głównie przez wo ska cu oziemskiego pocho enia, np. ra tarów, dragonów. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ogień, ZemstaKSIĘGA SZÓSTA

³⁰
Pie wsze uc y wojenne zajazdu
o zeczy u licznej
alszy ci
a ciane szlac ec i o zyn
y awa P otaze o
o a z ane
i a
wy awy P otaze o ezs utecznej
st o ono iac
isanie do ostwa i oso y a a o zy s ie o
Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku
Świt bez rumieńca, wiodąc ień bez światła w oku.
Dawno wszedł³ ¹ ień, a eszcze ledwie est widomy:
Mgła wisiała nad ziemią, ak strzecha ze słomy
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
e słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Lecz i ie niewesoło i po dro e drzemie.
Słońce, Świt, Światło
Za przykładem niebieskim, wszystko się spó niło
Na ziemi. Bydło pó no na paszę ruszyło
I zdybało³ ² za ące przy pó nym śniadaniu.
One zwykły do ga ów wracać o świtaniu;
iś, okryte tumanem³ ³, te mokrzycę chrupią,
Te amki w roli kopiąc, parami się kupią,
I na wolnym powietrzu myślą u yć wczasu;
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.
I w lasach cisza. Ptaszek zbu ony nie śpiewa;
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mru y
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kału y,
Klekce bocian. Na kopach sie ą wrony zmokłe,
Roz iawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe³ ;
Obrzydłe gospodarzom ako wró by słoty.
Gospodarze u dawno wyszli do roboty.
Ju zaczęły niwiarki swą piosnkę zwycza ną,
Jak ień słotny ponurą, tęskną, ednosta ną,
Tym smutnie szą, e d więk e w mgłę bez echa wsiąka.
Chrząsnęły sierpy w zbo u, ozwała się łąka,
Rząd kosiarzy otawę³ siekących wcią brząka,
Pogwizdu ąc piosenkę; z końcem ka de zwrotki
Sta ą, ostrzą elezca i w takt ku ą w młotki.
Lu i we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
I pieśni brzmią, ak muzyk niewi ialnych głosy.
W środku, na snopie zbo a Ekonom usiadłszy
Nu i się, kręci głową, roboty nie patrzy,
Pogląda na gościniec, na drogi rozsta ne,
³ ⁰za ciane — Nazywa ą w Litwie o olic lub za cian ie osadę szlachecką, dla ró nicy od właściwych wsi,
czyli siół: osad wie skich. [przypis autorski]
³ ¹wszed — tu: wzeszedł. [przypis edytorski]
³ ²zdy a — przyłapać. [przypis edytorski]
³ ³tu an — mgła, opary; kłąb czegoś sypkiego (np. kurzu) lub lotnego (pary wodne ) unoszący się w po-
wietrzu i powodu ący ego nieprze rzystość. [przypis edytorski]
³ ozwlo y — is popr.: rozwlekły. [przypis edytorski]
³ otawa — trawa odrasta ąca po uprzednim skoszeniu. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Cisza, Ptak
Wie a, Praca, Śpiew,
UrzędnikKędy
iały się akieś rzeczy na wycza ne.
Na gościńcu i drogach od samego ranka
Panu e ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
Skrzypi, lecąc ak poczta; stąd szlachecka bryka
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Z lewe drogi posłaniec ak kury er goni,
Z prawe przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Wszyscy śpieszą, ku ró nym kieru ą się stronom.
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
Ni poznać we mgle. Jezdni miga ą ak duchy;
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
I, co iwnie sza eszcze, szczękanie pałaszy:
Bar o to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bo choć na Litwie było naonczas spoko nie,
Dawno u wieści głuche biegały o wo nie,
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
Miały by wo nę wró yć ci e d cy? te bronie?
Ekonom pobiegł wszystko Sę iemu powie ieć,
Spo iewa ąc się i sam czegoś się dowie ieć.
W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
Wczora sze , wstali z siebie niera i i smutni.
Pró no Wo szczanka damy na kabałę sprasza,
Mę czyznom pró no karty da ą do mariasza:
Nie chcą bawić się, ni grać, sie ą, cicho w kątkach,
Mę czy ni palą lulki³ , kobiety przy prątkach³ ;
Nawet śpią muchy.
Wo ski, rzuciwszy łopatkę,
Znu ony ciszą, i ie pomię y czeladkę³ ;
Woli w kuchenne słuchać ochmistrzyni krzyków,
Gró b i razów kucharza, hałasu kuchcików:
A go powoli wprawił w przy emne marzenie,
Ruch ednosta ny ro nów kręcących pieczenie.
Sę ia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;
Wo ny od rana czekał pod oknem na przyzbie.
Sę ia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa³ :
O skrzyw enie honoru, zel ywe³ ⁰ wyrazy,
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;
Obudwu³ ¹, o przechwałki, o koszta z powodu
Procesu, ciągnie w re estr taktowy do grodu.
Pozew iś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto³ ²,
Nim za ie słońce. Wo ny z miną uroczystą
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył³ ³;
³ lul a (daw.) — fa ka. [przypis edytorski]
³
te — cienki pręcik; tu zapewne cho i o szydełko lub druty do prac ręko ielniczych. [przypis edy-
torski]
³ czelad a — czelad , ogół słu by we dworze. [przypis edytorski]
³ odczytywa — iś popr.: odczytu e. [przypis edytorski]
³ ⁰zel ywy — obel ywy, obra liwy. [przypis edytorski]
³ ¹o udwu — iś popr.: obydwu. [przypis edytorski]
³ ²oczywisto — iś popr.: oczywiście. [przypis edytorski]
³ ³zoczy (daw.) — zobaczyć. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kuchnia, Cisza, D więk
Urzędnik, Prawnik,
ołnierzStał powa nie, a rad by z radości podskoczył.
Na samą myśl procesu czuł, e się odmło ił:
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami cho ił
Po guzy, ale razem³ po zapłaty ho ne.
Tak ołnierz, który strawił ycie tocząc wo nę,
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
Chwyta się z ło a, krzyczy przez sen: «Bĳ Moskala!»
I na drewniane no e skacze ze szpitala,
Tak prędko, e go ledwie mo e złowić mło ie .
Protazy śpieszył wło yć swą wo nieńską o ie .
Przecie upana ani kontusza nie kła ie:
One słu ą ku wielkie sądowe para ie;
Na podró ma stró inny: szerokie ra tuzy
I kurtkę, które poły podpięte na guzy³
Mo na zakasać albo spuścić na kolana;
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Bo wo ni przed procesem, ak szpiegi przed bo em,
Muszą kryć się pod ró ną postacią i stro em.
Dobrze zrobił Protazy, e w drogę pośpieszył,
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
W Soplicowie zmieniano kampanii³ plany.
Do Sę iego wpadł nagle Robak zadumany,
I rzekł: «Sę io, to bieda nam z tą panią ciotką,
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Kiedy Zosia została ieckiem w biednym stanie,
Jacek ą Telimenie dał na wychowanie,
Słysząc, e est osoba dobra, świat zna ąca:
A postrzegam, e ona coś tu nam zamąca,
Intrygu e i pono Tadeuszka wabi:
Śle ę ą; albo mo e bierze się do Hrabi;
Mo e do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Jak się e pozbyć: bo stąd mogą urość³ plotki,
Zły przykład i pomię y młokosami zwady,
Które mogą pomieszać twe prawne układy».
«Układy? — krzyknął Sę ia z niezwykłym zapałem —
Z układów kwita, u e skończyłem, zerwałem».
«A to co? — przerwał Robak — g ie rozum, g ie głowa?
Co tu mi wasze³ ba esz, aka burda nowa?»
«Nie z me winy — rzekł Sę ia — proces to wy aśni:
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu nale y.
Szkoda, eś nie był, księ e, w zamku na wieczerzy,
Poświadczyłbyś, ak Hrabia sro e mnie obraził».
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
Wiesz, ak zamku nie cierpię; odtąd mo a noga
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
³ aze — tu: zarazem, ednocześnie. [przypis edytorski]
³ uz (daw.) — guzik. [przypis edytorski]
³ a anii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale y czytać ako czterosylabowy: kom-pa-ni-i. [przypis
edytorski]
³ u o — iś popr.: urosnąć. [przypis edytorski]
³ wasze — a. waszeć: waszmość; skrócona forma grzecznościowa. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Stró , Prawnik
Kobieta, Mę czyznaJak e tam było? powie ; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Ju mię znu iło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
Wa nie sze a mam sprawy ni go ić pieniaczy;
Ale eszcze raz zgo ę». «Zgo ić? Có to znaczy!
A id e mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
Przerwał Sę ia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
e go przy mu ę grzecznie, chce mnie za nos wo ić!
Wie wasze, e Soplice nie zwykli się go ić:
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Trwał proces, a wygrali w szóstym pokoleniu.
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
Zwołu ąc podkomorskie sądy po raz trzeci.
Od isia nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
I krzycząc cho ił, tupał nogami obiema —
Prócz tego za wczora szy niegrzeczny uczynek
Musi mnie deprekować³ , albo po edynek!»
«Ale Sę io, có bę ie, ak się Jacek dowie?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyli Soplicowie
Nie narobili eszcze w tym zamku dość złego?
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Wiesz tak e, e część gruntów od zamku ie ica
Zabrała i Soplicom dała Targowica…
Jacek, za grzech ału ąc, musiał był ślubować
Pod absoluc ą³ ⁰, dobra te restytuować³ ¹:
Wziął więc Zosię, Horeszków ie iczkę ubogą,
Hodować, wychowanie e opłacał drogo;
Chciał ą Tadeuszkowi swo emu wyswatać
I tak dwa poró nione domy znowu zbratać,
I ie iczce bez wstydu ustąpić grabie y…»
«Lecz có to? — krzyknął Sę ia — co do mnie nale y?
Ja się nie znałem, nawet nie wi iałem z Jackiem;
Ledwiem słyszał o ego yciu ha damackiem,
Sie ąc wtenczas retorem³ ² w ezuickie szkole,
Potem u Wo ewody słu ąc za pacholę.
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przy ąć Zosię,
Przy ąłem, hodowałem, myślę o e losie:
Dość mnie nu i ta cała history a babia!
A potem, czegó eszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
Z akim prawem do zamku? Wszak wiesz przy acielu,
On Horeszkom iesiąta woda na kisielu³ ³!
I ma mnie l yć? a a go zapraszać do zgody!»
«Bracie! — rzekł ksią — wa ne są do tego powody.
Pamiętasz, e Jacek chciał do wo ska słać syna,
Potem w Litwie zostawił: có w tym za przyczyna?
Oto w domu o czy nie potrzebnie szy bę ie.
Słyszałeś pewnie, o czym u gada ą wszę ie,
O czym a wiadomostki przynosiłem nieraz:
Teraz czas u powie ieć wszystko, czas u teraz!
Wa ne rzeczy, mó bracie! Wo na tu nad nami!
³ de e owa (z łac. de ecatio: uroczyste przeprosiny) — przeprosić publicznie; termin z ęzyka prawn.,
przeprosiny takie były zwykle odczytywane w kościele, w obecności zgroma onych świadków. [przypis edy-
torski]
³ ⁰a solucja (z łac.; rel.) — tu: odpuszczenie grzechów. [przypis edytorski]
³ ¹ estytuowa (z łac.) — przywracać, zawracać. [przypis edytorski]
³ ² eto (z gr.) — orator; osoba wykształcona, by układać i wygłaszać publicznie przemowy skonstruowane
zgodnie z prawidłami retoryki; mówca. [przypis edytorski]
³ ³ iesi ta woda na isielu — Kisiel, potrawa litewska, ro a galarety która się robi z rozczynu owsianego;
płucze się wodą, a póki nie od ielą się wszystkie cząstki mączne: stąd przysłowie. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
O czyzna, Polska, Polak,
Wo na, PatriotaWo na o Polskę! bracie! Bę iem Polakami!
Wo na niechybna! Kiedy z poselstwem ta emnem
Tu biegłem, wo sk forpoczty u stały nad Niemnem;
Napoleon u zbiera armĳę ogromną,
Jakie człowiek nie wi iał i ie e nie pomną;
Obok Francuzów ciągnie polskie wo sko całe,
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
Ju są w dro e; na pierwszy znak Napoleona
Prze dą Niemen i — bracie! O czyzna wskrzeszona!»
Sę ia, słucha ąc, z wolna okulary składał
I, wpatru ąc się mocno w księ a, nic nie gadał,
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Wreszcie porwał za szy ę księ a z całe siły,
«Mó Robaku! — woła ąc — czy to tylko prawda?
Mó Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Ile razy zwo ono! Pamiętasz? gadali:
Napoleon u i ie! i my u czekali!
Gadano: u w Koronie, u Prusaka pobił,
Wkracza do nas! A on! co? pokó w Tyl y³ zrobił!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwo isz sam siebie?»
«Prawda — zawołał Robak — ak Pan Bóg na niebie!»
«Błogosławione niecha będą usta, które
To zwiastu ą! — rzekł Sę ia — wznosząc ręce w górę.
Nie po ału esz twego poselstwa Robaku,
Nie po ału e klasztor: dwieście owiec z braku
Da ę na klasztor. Księ e, tyś się wczora palił
Do mo ego kasztanka i gniadosza chwalił:
iś, zaraz w tym kwestarskim wozie pó dą oba;
iś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym
Z Hrabią, da pokó : skrzyw ił mnie, u zapozwałem;
Czy wypada?»
Załamał ręce ksią z iwiony.
Wlepiwszy oczy w Sę ię, ruszywszy ramiony,
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Gdy świat dr y cały, to ty myślisz o procesie?
I eszcze po tym wszystkim, com tobie powie iał,
Bę iesz spoko nie, ręce zało ywszy, sie iał,
Gdy iałać trzeba!» « iałać? Có ?» Sę ia zapytał.
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jeśli Soplicowskie krwi kroplę w yłach macie,
Uwa tylko: Francuzi uderza ą z przodu…
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
Co myślisz? Niech no Pogoń zar y, niech na mu i
Nied wied ryknie! Ach, gdyby akie tysiąc lu i,
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,
Powstanie ako po ar wkoło rozpostarło,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat³ , znaków,
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
³ o j w Tyl y — wraz z traktatami tyl yckimi podpisanymi w dniach i lipca
stanowił porozumienie
mię y cesarstwem Franc i a Ros ą i Prusami, w wyniku którego m.in. zostało utworzone Księstwo Warszawskie
(z części ziem za ętych przez Prusy podczas rozbiorów Polski) oraz Wolne Miasto Gdańsk; natomiast Franc a
w osobie Napoleona I uznała formalnie aneks ę przez Ros ę departamentu białostockiego. [przypis edytorski]
³ a ata (daw.) — armata. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Powstanie, Szlachcic,
MarzenieCiągniemy! Napoleon, wi ąc nasze lance,
Pyta, co to za wo sko; my krzyczym: »Powstańce,
Na aśnie szy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
Pyta: pod czy ą wo ą? — »Sę iego Soplicy!«
Ach, któ by potem pisnąć śmiał o Targowicy?…
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć,
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;
Wnuków, prawnuków bę ie Jagiełłów stolica
Wskazywać palcem, mówiąc: oto est Soplica,
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»
A na to Sę ia: «Mnie sza o lu kie gadanie;
Nigdy nie dbałem bar o o pochwały świata:
Bóg świadkiem, em niewinien grzechów mego brata;
W politykę am nigdy bar o się nie wdawał,
Urzędu ąc i orząc mo e ziemi kawał.
Lecz estem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Jestem Polak, dla kra u rad bym coś dokazać,
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Wszak e, bierali lu ie i ode mnie cięgi,
Wie świat, e w czasie polskich ostatnich se mików
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Którzy… Ale to mnie sza. Jak e wasze myśli?
Czy potrzeba, ebyśmy zaraz w pole wyszli?
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
W plebanii u księ a est kilka armatek;
Przypominam, i Jankiel mówił, i u siebie
Ma groty do lanc, e e mogę wziąć w potrzebie;
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
Pod sekretem; we miem e, zaraz zrobim drzewca;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsię ie,
Ja z synowcem na czele, i — akoś to bę ie!»
«O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,
Z otwartymi skoczywszy na Sę ię ramiony —
Prawe iecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Oczyścić grzechy brata two ego tułacza!
Zawszem ciebie szanował; ale od te chwili
Kocham cię, ak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Przygotu emy wszystko; lecz wy ść nie czas eszcze:
Ja sam wyznaczę mie sce i czas wam obwieszczę.
Wiem, e car wysiał gońców do Napoleona
Prosić o pokó ; wo na nie est ogłoszona:
Lecz ksią ę Józef słyszał od pana Biniona,
Francuza, co nale y do cesarskie rady,
e się na niczym skończą wszystkie te układy,
e bę ie wo na. Ksią ę wysłał mnie na zwiady,
Z rozkazem, eby byli Litwini gotowi
Dowieść przycho ącemu Napoleonowi,
e chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
I ąda ą, a eby Polskę przywrócono.
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przy ść do zgody.
Jest to iwak, fantastyk trochę, ale młody,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
W rewolucy ach bar o potrzebne iwaki:
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przyda ą,
Byle tylko poczciwi i pod mądrych wła ą.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
O czyzna, Zdrada, Pokuta,
Walka
Powstanie, Polak, SzlachcicHrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Cały powiat ruszy się, eśli on powstanie;
Zna ąc ego ma ątek, ka dy szlachcic powie:
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Rzekł Sę ia — niech przy e ie tu, niech mnie przeprosi;
Wszak estem starszy wiekiem, estem na urzę ie!
Co się tycze procesu, sąd arbitrów bę ie…»
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Rzekł Sę ia.
Ksią wpadł w powóz sto ący u proga,
Tnie biczem konie, łechce le cami po bokach;
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Wznosi się nad tumany ako sęp nad chmury.
Wo ny u dawnie wyszedł ku domowi Hrabi.
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
Bie y ku nie , a strzelców zna fortele skryte,
Bie y, sta e, przysiada coraz, wznosi kitę
I wiatr nią ak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Pyta wiatru, czy strzelcy adła nie zatruli:
Protazy zeszedł z drogi i wzdłu siano ęci
Krą y około domu; pałkę w ręku kręci,
Uda e, e obaczył kędyś bydło w szko ie.
Tak zręcznie lawiru ąc, stanął przy ogro ie;
Schylił się, bie y, rzekłbyś i derkacza tropi:
A nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.
W te zielone , pachnące i gęste krzewinie
Koło domu est pewny przytułek wierzynie
I lu iom. Nieraz za ąc zdybany w kapuście
Skacze skryć się w konopiach bezpiecznie ni w chruście³ :
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgie woni.
W konopiach człowiek dworski, ucho ąc kańczuka³
Lub pięści, sie i cicho, a się pan wyfuka.
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
Gdy ich rząd śle i w lasach, sie ą śród konopi.
I stąd to w czasie bitew, za azdów, tradowań,
Obie strony nie szczę ą wielkich usiłowań,
A eby stanowisko za ąć konopiane,
Które z przodu ciągnie się a pod dworską ścianę,
A z tyłu, pospolicie styka ąc się z chmielem,
Kry e atak i odwrót przed nieprzy acielem.
Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
Ró ne swo e dawnie sze wo nieńskie przypadki,
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, indolet,
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
Wle ć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
³ c ust — tu: krzaki. [przypis edytorski]
³ a czu a (z tur. kamcze: icz) — pleciony skórzany bicz z ręko eścią; narzę ie, którym wykonywano
chłostę; naha ka. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zwierzęta, Je enie
Roślinye Wo ny musiał co tchu w konopie uciekać.
Jak pó nie Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały³ ,
Co rozpę ał se miki, gwałcił trybunały,
Przy ąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
I postawiwszy przy drzwiach z kĳami ha duki,
Sam nad Wo nego głową trzymał goły rapier,
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo z e twó papier!»
Wo ny niby eść zaczął, ak człowiek roztropny,
A skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.
Wpraw ie u wtenczas w Litwie nie było zwycza em
Opę ać się od pozwów szablą lub naha em³ ,
I ledwie Wo ny czasem usłyszał ła anie:
Ale Protazy o te obycza ów zmianie
Wie ieć nie mógł, bo dawno u pozwów nie naszał.
Choć zawsze gotów, choć się Sę iemu sam wpraszał,
Sę ia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Odmawiał ego prośbom; iś przy ął oﬁarę,
Dla naglące potrzeby.
Wo ny patrzy, czuwa:
Cicho wszę ie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
I rozchyla ąc gęstwę badylów, w arzynie
Jako rybak pod wodą nurku ący płynie;
Wzniósł głowę: cicho wszę ie; do okien się skrada:
Cicho wszę ie; przez okna głąb pałacu bada:
Pusto wszę ie; na ganek wcho i nie bez strachu,
Odmyka klamkę i pusto ak w zaklętym gmachu;
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca dr enie,
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Szczęściem zna oma! Robak! Z iwili się oba.
Widno, e Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
I bar o śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.
Widać, e się uzbra ał: le ały dwururki
I sztućce ⁰⁰ na podło e, dale sztenﬂe, kurki,
I narzę ia ślusarskie, którymi rynsztunki
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Czy Hrabia z całym dworem wy echał na łowy?
Ale po có broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Zar ewiała, tam le y szpada bez temlaku ⁰¹:
Zapewne wybierano orę z tego braku,
I poruszono nawet stare broni składy.
Robak obe rzał pilnie rusznice i szpady,
A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
Szuka ąc sług, eby się rozpytać o Hrabię.
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie ⁰²,
Od których słyszy, e pan i dworska dru yna
Ruszyli tłumnie, zbro nie, drogą do Dobrzyna.
³
o od owicz an du ny zuc wa y — Po licznych burdach, pochwycony w Mińsku i za dekretem Try-
bunału rozstrzelany. [przypis autorski]
³ na aj — a. naha ka: bicz. [przypis edytorski]
⁰⁰sztuciec — tu: sztucer; ro a broni palne . [przypis edytorski]
⁰¹te la (z tur. te li ) — a. temblak, rzemień lub taśma umocowana na ręko eści szabli lub szpady; na
temlaku broń mogła wisieć i być pod ręką, gdy szermierz chciał mieć swobodną dłoń. [przypis edytorski]
⁰²dwie a ie — iś popr.: dwie baby. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
RoślinySłynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Niegdyś mo ny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Obwołał pospolite ruszenie przez wici ⁰³,
Chorą y wo ewó twa z samego Dobrzyna
Przywiódł mu sześćset zbro ne szlachty. iś ro ina
Zmnie szona, zubo ała. Dawnie w pańskich dworach
Lub wo sku, na za azdach, se mikowych zborach,
Zwykli byli Dobrzyńscy yć o łatwym chlebie:
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Jako zacię ne chłopstwo! tylko e siermięgi
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
A w nie ielę kontusze. Stró tak e szlachcianek
Na ubo szych ró ni się od chłopskich katanek:
Zwykle cho ą w drylichach ⁰ albo perkaliczkach ⁰ ,
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
I ną zbo e, a nawet przę ą ⁰ w rękawiczkach.
Ró nili się Dobrzyńscy mię y Litwą bracią
Językiem swoim, tu ie wzrostem i postacią.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzyńskie ziemi ród swó staro ytny wiedli,
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
Zachowali mazurską mowę i zwycza e.
Jeśli który z nich iecku imię na chrzcie da e,
Zawsze zwykł za patrona brać koronĳasza ⁰ ;
Świętego Bartłomie a albo Maty asza:
Tak Syn Macie a zaw dy zwał się Bartłomie em,
A znowu Bartłomie a syn zwał się Macie em:
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznać się wpośród takie mieszaniny,
Brali ró ne przydomki od akie zalety
Lub wady, tak mę czy ni ako i kobiety.
Mę czyznom czasem kilka dawano przydomków,
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;
Czasem eden e szlachcic inacze w Dobrzynie,
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
Dobrzyńskich naśladu ąc, inna szlachta bliska
Brała równie przydomki, zwane i ionis a ⁰ .
Teraz ich ka da prawie u ywa ro ina,
A rzadki wie, i ma ą początek z Dobrzyna,
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kra u
Głupim naśladownictwem weszły do zwycza u.
Więc Maty asz Dobrzyński, który stał na czele
Całe ro iny, zwan był u ie na o ciele;
Potem, z siedemset iewięć iesiąt czwartym rokiem
⁰³ wo a os olite uszenie zez wici — Kiedy król miał zgroma ić pospolite ruszenie, rozkazywał zaty-
kać w ka de paraﬁi drąg wysoki z uwiązaną na wierzchu miotłą czyli wicią. I to się nazywało: rozdać wici.
Ka dy człowiek dorosły stanu rycerskiego obowiązany był, pod utratą szlachectwa, stawić się natychmiast pod
chorągiew wo ewó ką. [przypis autorski]
⁰ d ylic — iś: drelich; ro a grube tkaniny bawełniane . [przypis edytorski]
⁰ e alicz i — ubrania wykonane z perkalu; e al (z . e cale): płótno bawełniane. [przypis edytorski]
⁰ z
— iś popr.: przędą. [przypis edytorski]
⁰ o on asz — mieszkaniec terytorium Korony (w odró nieniu od mieszkańca Litwy w Rzeczpospolite
Obo ga Narodów). [przypis edytorski]
⁰ aa
zydo i zwane i ionis a — Imioniska są to właściwie sobrykiety. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Szlachcic, Chłop, Praca,
StróOdmieniwszy przydomek, ochrzcił się a o ie ;
To
li ie Dobrzyńscy mianu ą go sami,
A Litwini nazwali a ie nad a a i.
Jak on nad Dobrzyńskimi, dom ego nad siołem
Panował, sto ąc mię y karczmą i kościołem.
Widać rzadko zwie any, mieszka w nim hołota ⁰ :
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody ¹⁰ bez płota,
Niezasiane, na grzędach u porosły brzozki;
Przecie ten folwark zdał się być stolicą wioski,
I kształtnie szy od innych chat, bar ie rozległy,
I prawą stronę, g ie est świetlica, miał z cegły.
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i sta nie,
Wszystko w kupie, ak bywa u szlachty zwycza nie;
Wszystko na wycza stare, zgniłe. Domu dachy
Świeciły się, ak gdyby od zielone blachy,
Od mchu i trawy, która bu a ak na łące.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Ró nych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
ółta iewanna, szczyru barwiste ogony.
Gniazda ptastwa ró nego, w strychach gołębniki,
W oknach gniazda askółcze, u progu króliki
Białe skaczą i ry ą w niedeptane darni.
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.
A dawnie był obronny! Pełno wszę ie śladów,
e wielkich i e częstych doznawał napadów.
Pod bramą dotąd w trawie, ak iecięca głowa,
Wielka le ała kula elazna iałowa
Od czasów szwe kich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
Bywało o tę kulę ak o głaz oparte.
Na ie ińcu, spomię y piołunu i chwastu,
Wznoszą się stare szczęty ¹¹ krzy ów kilkunastu
Na ziemi nieświęcone : znać, e tu chowano
Poległych śmiercią nagłą i niespo iewaną.
Kto by uwa ał z bliska lamus, spichrz i chatę,
U rzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
Niby ro em owadów czarnych: w ka de plamie
Sie i we środku kula ak trzmiel w ziemne amie.
U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek ¹²,
Którymi mo na śmiało ćwieki obciąć z główek,
Lub hak przer nąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
I zasklepiły gęsto gniazdami askółki.
Wewnątrz samego domu, w sta ni i wozowni,
Pełno zna iesz rynsztunków, ak w stare zbro owni.
⁰ o ota — gołota, biedota. [przypis edytorski]
¹⁰o oda — ogro enie. [przypis edytorski]
¹¹szcz ty — szczątki. [przypis edytorski]
¹²zy unt w a — szabla z wytrawionym, ozdobionym złotem portretem Zygmunta III Wazy oraz łacińskim
napisem: imieniem króla, ego monogramem lub sentenc ą i is undus
e Poloniae (Zygmunt III król
Polski); cechami same broni (takimi ak szerokość klingi, krzywizna) poszczególne egzemplarze ró niły się
mię y sobą znacznie. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Dom, Chłop, Rycerz,
Szlachcic, BrońPod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czół marsowych: iś Wenery ptaki,
Gołębie, w nich grucha ąc karmią swe pisklęta.
W sta ni kolczuga wielka nad łobem rozpięta
I pierścieniasty pancerz słu ą za drabinę,
W którą chłopiec zarzuca rebcom ięcielinę.
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbo na
Odhartowała, kładąc e w piec zamiast ro na;
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa arna:
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
I panu e z Pomoną, Florą i Wertumnem ¹³
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
Ale iś muszą znowu ustąpić boginie:
Mars powraca.
O świcie z awił się w Dobrzynie
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
Bu i ak na pańszczyznę. Wsta ą szlachta braty,
Napełnia ą się ci bą zaścianku ulice,
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Biega; eden drugiego pyta co to znaczy,
Starzy składa ą radę, młód konie kulbaczy,
Kobiety zatrzymu ą, chłopcy się szamocą,
Rwą się biec, bić się, ale nie wie ą z kim, o co?
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
A nie mogąc zdań zgo ić, na koniec stanowi
Przeło yć całą sprawę o cu Macie owi.
Siedem iesiąt dwa lat liczył Macie , starzec iarski
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pamięta ą i swoi, i nieprzy aciele
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
I które artem skromne dał imię zecz i.
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz gdy król w Targowicy przy ął uczestnictwo,
Macie opuścił znowu królewskie stronnictwo.
I stąd to, e przecho ił partyi tak wiele,
Nazywany był dawnie u ie na o ciele:
e ak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.
Przyczynę zmian tak częstych na pró no byś macał:
Mo e Macie zbyt wo nę lubił; zwycię ony
W edne stronie, znów bitwy szukał z drugie strony?
Mo e, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
I tam szedł, g ie o czyzny dobro upatrywał?
Kto wie! To pewna, e go nigdy nie uwiodły
Ani chęć osobiste chwały, ni zysk podły,
I e nigdy z moskiewską party ą nie trzymał;
Na sam widok Moskala pienił się i z ymał.
By nie spotkać Moskala, po kra u zaborze
Sie iał w domu ak nied wied , gdy ssie łapę w borze.
¹³ e tu nus (mit. rzym.; z łac. e to: odwracać) — bóstwo wszelkie przemiany; opiekun przyrody, zwł.
drzew owocowych. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieOstatni raz wo ował, poszedłszy z Ogińskim
Do Wilna, g ie słu yli oba pod Jasińskim,
I tam z zecz cudów dokazał odwagi.
Wiadomo, e sam eden skoczył z wałów Pragi
Bronić pana Pocie a ¹ , który odbie any ¹
Na placu bo u, dostał dwa ieścia trzy rany.
Myślano długo w Litwie, e obu zabito:
Wrócili oba, ka dy pokłuty ak sito.
Pan Pocie , zacny człowiek, chciał zaraz po wo nie
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagro ić ho nie;
Dawał mu folwark pięciu dymów w do ywocie
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pocie Macie a
A nie Macie Pocie a ma za dobro ie a».
Odmówił więc folwarku i nie przy ął płacy;
Sam wróciwszy do domu, ył z własne rąk pracy,
Sprawu ąc ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
Szląc ¹ na targ kuropatwy, które łowił w sidła
I polu ąc na wierza.ołnierz, Gospodarz
Było dość w Dobrzynie
Starych lu i roztropnych, którzy po łacinie
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
Było dość ma ętnie szych: a z całego rodu
Maciek prostak ubogi był na więce czczony,
Nie tylko ako rębacz zecz wsławiony,
Lecz ako człek mądrego i pewnego zdania,
Zna ący ie e kra u, ro iny podania.
Zarówno świadom prawa ak i gospodarstwa,
Wie iał tak e sekreta strzelców i lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wiadomość na wycza nych i nadlu kich rzeczy.
To pewna, e powietrza zmiany zna dokładnie,
I częście ni kalendarz gospodarski zgadnie.
Nie iw tedy, e czy to sie bę rozpoczynać,
Czy wiciny wyprawiać, czy zbo e za ynać,
Czy procesować, czyli zawierać układy:
Nie iało się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Wpływu takiego starzec byna mnie nie szukał;
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
I na częście wypychał milczkiem za drzwi domu.
Rady rzadko u ielał i nie lada komu;
Ledwie w niezmiernie wa nych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
Myślano, e isie sze pode mie się sprawy
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
Bo bĳatykę lubił niezmiernie za młodu
I był nieprzy acielem moskiewskiego rodu.Mędrzec, Słowo, Wie a
Właśnie staruszek cho ił po samotnym dworze,
Nucąc piosenkę: iedy anne wstaj zo ze,
Rad, e się wypoga a. Mgła nie szła do góry,
Jak się iać zwykło, kiedy zbiera ą się chmury,
¹ ana Pociej — Alexander hrabia Pocie , wróciwszy po wo nie do Litwy, wspierał rodaków uda ących się za
granice i znaczne sumy przesłał do kasy Legionów. [przypis autorski]
¹ od ie any (daw.) — odstąpiony, opuszczony. [przypis edytorski]
¹ szl c (daw.) — śląc. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Natura, StróAle coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
I mgłę muskał, wygła ał, rozścielał na błonie;
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
Tło przetyka, pośrebrza ¹ , wyzłaca, rumieni.
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
iewica sie ąc w dole krośny u edwabia
I tło ręką wygła a, tymczasem tkacz z góry
Zrzuca e nitki srebra, złota i purpury,
Tworząc barwy i kwiaty: tak iś ziemię całą
Wiatr tumanami osnuł, a słońce ierzgało.
Macie ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
I u się do swo ego gospodarstwa bierze.
Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął:
Na ten świst ró królików spod ziemi wytrysnął.
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
Bielą się długie słuchy ¹ ; pod nimi askrawe
Prześwieca ą się oczki ak krwawe rubiny,
Gęsto wszyte w aksamit zielone darniny.
Ju króliki na łapkach sta ą; ka dy słucha,
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
Bie y do starca liśćmi kapusty znęcona,
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
On, sam biały ak królik, lubi ich groma ić
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gła ić;
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota ¹ .
Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
Byli to z plebanii ²⁰ przez szlachty gromadę
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
Z dala wita ąc starca niskimi ukłony
Rzekli: «Niech bę ie Jezus Chrystus pochwalony»
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowie iał,
A gdy się o wa ności poselstwa dowie iał,
Prosi do chaty. Weszli, zasiada ą ławę;
Pierwszy z posłów stał w środku i ął zdawać sprawę.
Tymczasem szlachty coraz gęście przybywało:
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało
Z okolicznych zaścianków, zbro ni i bezbronni,
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Stawią wozy, pod ezdki do brzezinek wią ą,
Ciekawi skutku narad koło domu krą ą;
Ju izbę napełnili, kupią się do sieni,
Inni słucha ą, w okna głowami wciśnieni ²¹.
¹ o e za — iś popr.: posrebrzać [przypis edytorski]
¹ s uc y — uszy za ąca a. królika. [przypis edytorski]
¹ o ota — biedota. [przypis edytorski]
²⁰ le anii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale y czytać ako czterosylabowy: ple-ba-ni-i. [przypis
edytorski]
²¹wci nieni — is popr. forma: wciśnięci. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zwierzęta, Je enie
Gość, Obycza eKSIĘGA SIÓDMA
awienne ady a t a zwane o P usa
os o nie s i a a
zciciela
olityczny ana uc ana
an iel a i u z o ie t
cyzo y ozcina
e waze o z t ej o azuj si wiel ie s ut i wy owy sej owej P otestacja sta e o
a e zy ycie osi w wojennyc z ywa na ad
ej e na o lic
os
zecz
a a
Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowa ał.
Ten, e często na strugach do Królewca cha ał,
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
Przez art, bo nienawi ił okropnie Prusaków,
Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
W podró ach swych dalekich wiele zwie ił świata;
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
W niebytność Maćka zwykle przewo ił obradom.
Ten tak rzecz kończył:
«Nie est to, panie Macie u,
Bracie mó , a nas wszystkich O cze Dobro ie u,
Nie est to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Spuścił się w czasie wo ny, ak na czterech tuzów ²²:
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Kościuszki, świat takiego nie miał genĳusza
Wo ennego, ak wielki cesarz Bonaparte.
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem
Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Je iłem ich odwie ić; więc z panem Józefem
Grabowskim, który teraz est re mentu szefem,
A podówczas ył na wsi blisko Obiezierza,
Polowaliśmy sobie na małego wierza.
Był pokó w Wielkopolszcze, ak teraz na Litwie;
Wtem nagle rozeszła się wieść o straszne bitwie.
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Zbito Prusaków na łeb, na szy ę, wygrana!»
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
ięku ąc Panu Bogu… Do miasta e iemy,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
A tu wi imy wszystkie landraty ²³, hoaty ² ,
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Kłania ą się nam nisko; ka dy dr y, blednie e,
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zle e.
My śmie ąc się, trąc ręce, prosim uni enie
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
Tu ich strach zd ął; iwią się, e o klęsce owe
Ju wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o we !»
Spuściwszy nos, do domów, z domów dale w nogi —
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
²²tuz — w grach karcianych: as; silna ﬁgura. [przypis edytorski]
²³land at — naczelnik powiatu w Prusach na oru ący sprawy administracy ne i policy ne. [przypis edy-
torski]
² o at — radca dworu; tytuł urzędowy i honorowy w Niemczech i Austrii. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
RobakPełne ucieka ących. Niemczyska ak mrowie
Pełzną, ciągną po azdy, które lud tam zowie
Wageny i fornalki; mę czy ni, kobiety,
Z fa kami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Drapią ak mogą. A my milczkiem wcho im w radę:
He e na koń, pomieszać Niemcom re teradę ² !
Nu landratom tłuc w karki, z hoatów drzeć schaby,
A herów oﬁcerów łowić za harcaby ² !
A enerał Dąbrowski wpada do Poznania
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
W ty ień eden tak lud nasz Prusaków wychłostał
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!
Gdyby się tak obrócić i gracko, i ra nie,
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką ła nię?
He, co myślisz Macie u? Jeśli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wo u e nie artem:
Bohater pierwszy w świecie, a wo sk ma bez liku!
He, có myślisz Macie u, nasz o cze Króliku?»
Skończył. Czeka ą wszyscy Macie a wyroku.
Macie głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kra u
Szabli nie nosił; przecie z dawnego zwycza u,
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swe macał;
I stąd był nazywany powszechnie a o ie ).
Ju wzniósł głowę; słucha ą w milczeniu głębokiem.
Macie oczekiwanie powszechne omylił,
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
Na koniec odezwał się, z wolna ka de słowo
Wymawia ąc z przyciskiem, a w takt kiwał głową.
«Cicho! skąd e ta cała nowina pocho i?
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowo i?
Czy u wo nę zaczęli z Moskwą? g ie i o co?
Którędy ma ą ciągnąć? z aką idą mocą?
Wiele piechoty, azdy? Kto wie, niecha gada!»
Milczała patrząc na się kole no gromada.
«Ra iłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
Robaka, bo od niego pocho i nowina;
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
I po cichu uzbra ać całą okolicę,
A tymczasem ostro nie całą rzecz prowa ić,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdra ić».
«He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Macie drugi
Ochrzczony Kropicielem, od wielkie maczugi,
Którą zwał Kropidełkiem. Miał ą iś przy sobie;
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!
Se mikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
² ejte ada — ucieczka. [przypis edytorski]
² a ca (z niem. a zo ; aa : włosy, o : warkocz) — warkocz noszony przez mę czyzn w VIII wieku.
[przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieDobry dla Prus, a u mnie est rozum szlachecki.
To wiem: e kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
Kto umierać, ten księ a niech woła, i kwita!
Ja chcę yć, bić! Bernardyn po co? czy my aki?
Co mi tam Robak: otó , my bę iem robaki,
I dale Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, e wy iady,
Niedołęgi! He, bracia, to wy ła rzecz tropić,
Bernardyńska kwestować, a mo a rzecz: kropić;
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.
Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkie , tu ie Macie , zwan Konewka
Od sztućca ² który naszał, z gardłem tak szerokiem,
e zeń ak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»
Wtem znowu głowę z wolna podniósł Macie stary,
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
«Nie drwĳcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
Raz go tylko wi iałem: ledwiem okiem rzucił,
Poznałem co za ptaszek; ksią oczy odwrócił,
Lęka ąc się, ebym go nie zaczął spowiadać;
Ale to rzecz nie mo a, wiele o tym gadać!
On tu nie przy ie; pró no wzywać bernardyna.
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
To kto wie, w akim celu: bo to bies księ yna!
Jeśli prócz te nowiny nic więce nie wiecie:
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
«Wo ny!» krzyknęli. — «Jakie ?» spytał. — Zawołali:
«Wo ny z Moskalem! Bić się! He e na Moskali!»
Prusak wcią wołał, a głos coraz wy e wznosił;
A posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
«I a chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny ²
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Którzy mię po p anemu chcieli w Preglu topić».
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Ale , na słodszy Jezu! trzeba pierwe wie ieć
Z kim wo na? o co? trzeba to światu powie ieć —
Wołał Prusak — bo ak e lud ruszy za nami?
G ie pó ie, kiedy g ie iść, my nie wiemy sami?
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Dobro ie e! potrzeba ładu i porządku!
Chcecie wo ny, więc zróbmy konfederacy ą;
Obmyślmy, g ie zawiązać i pod laską czy ą?
Tak było w Wielkopolszcze: wi im re teradę
² sztuciec — tu: sztucer; ro a broni palne . [przypis edytorski]
² wicina — łód słu ąca do spławiania towarów rzeką. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieNiemiecką: có my robim? wcho im ta nie w radę,
Uzbra amy i szlachtę, i włościan gromadę;
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
Na koniec, he e na koń! powsta em od razu!»
«Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,
Człowiek młody, przysto ny, ubrany z niemiecka.
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się ro ił;
Nie wie ieć pewnie, czyli ze szlachty pocho ił,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Szacowali, i słu ył u wielkiego pana,
Był dobry patry ota i pełen nauki,
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
I dóbr administrac ą prowa ił porządnie;
O polityce tak e wnioskował rozsądnie,
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
Zatem umilkli wszyscy, kiedy ął rozprawiać:
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
Ukłonił się i usty d więcznymi tak brząknął:
«Preopinanci ² moi w swych głosach wymownych
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
Dyskusy ą na wy sze wznieśli stanowisko;
Mnie tylko pozosta e, w edno z ąć ognisko
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
Mam na ie ę w ten sposób sprzeczne zgo ić zdania.
Dwie części w dyskusy i całe uwa ałem;
Po iał u est zrobiony, idę tym po iałem.
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
W akim duchu? to pierwsze ywotne pytanie;
Drugie, rewolucy ne wła y się dotycze:
Po iał est trafny, tylko przewrócić go yczę.
Naprzód zacząć od wła y: skoro po miem wła ę,
Z nie powstania istotę, duch, cel, wyprowa ę.
Co do wła y więc — kiedy oczyma przebiegam
ie e całe lu kości, i có w nich spostrzegam?
Oto, ród lu ki iki, w lasach rozpierzchniony,
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólne obrony,
Obmyśla ą; i to est na pierwsza obrada.
Potem ka dy wolności własne cząstkę składa
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Z które ako ze ródła płyną wszystkie prawa.
Wi imy tedy, e rząd umową się tworzy,
Nie pocho ąc, ak mylnie są ę, z woli Bo e .
Owo , rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
Po iał wła y u tylko est skutkiem koniecznym ³⁰».
«Otó są i kontrakty! Kĳowskie czy mińskie? —
Rzekł stary Macie — owo i rządy babińskie!
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Czy diabeł, a z waszmością nie będę się kłócić:
Panie Buchman, gada Waść, akby cara zrzucić».
² eo inant (z łac.; daw.) — przedmówca; poprzedni, pierwszy wnioskodawca. [przypis edytorski]
³⁰ o do w a y wi c
jest s ut ie onieczny — wywód ten est streszczeniem teorii umowy społeczne ,
według które legalna wła a est u ielana niektórym ednostkom lub grupom na zasa ie dobrowolne ugody
członków społeczeństwa; do na wa nie szych ﬁlozofów głoszących tę teorię nale eli: Thomas Hobbes ( –
), a tak e John Locke (
–
) i Jean-Jacques Rousseau ( – ). [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie«Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
To u by on nie wrócił, ni kĳowskim traktem,
Ni mińskim, ni za adnym Buchmana kontraktem;
Aniby go wskrzesili z mocy bo e popi,
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Panie Buchman, waścina rzecz bar o wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».
«To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
Od Chrzciciela do Maćka biega ąc ak cewka
Od edne strony krosien przerzucana w drugą:
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
Tylko zgód cie się: dalbóg, pobĳem na druzgi ³¹
Moskala; Brzytew i ie pod komendę Rózgi».
«Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku para ie;
U nas była komenda w kowieńskie bryga ie
Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie stracha ;
Bĳ, nie da się; postępu często, gęsto macha :
Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament ³²!
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Konfederac i trzeba? o to cała sprzeczka?
Jest Marszałek nasz Macie , a laska Rózeczka».
«Niech y e — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
Szlachta odpowie iała. «Wiwant ³³ Kropiciele!»
Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
Widać, e się roz iela rada na dwie strony.
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
To mó system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»
Inni z kątów wtóru ą. Nareszcie głos gruby
Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:
«Có to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
A my, czy to bę iemy z pod prawa wy ęci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
A zapraszał nas klucznik Ręba ło Mopanku,
Mówiono nam, e wielkie rzeczy iać się miały,
e tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
O całą szlachtę i ie; to i Robak bąkał,
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się ąkał,
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
My z echali, sąsiadów zwołali przez gońców.
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy esteście;
Z ró nych innych zaścianków est tu nas ze dwieście:
Wszyscy więc rad my. Jeśli potrzeba marszałka,
Głosu my wszyscy; równa u ka dego gałka.
Niech y e równość!»
Zatem dwa Tera ewicze
I cztere Stypułkowscy i trze Mickiewicze,
Krzyknęli: «Wiwat równość!» sta ąc za Skołubą.
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda bę ie zgubą!»
³¹d uz a — drzazga. [przypis edytorski]
³² e ula ent — regulamin. [przypis edytorski]
³³ iwant — właśc. i ant (łac.): niech y ą. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieKropiciel krzyczał: «Bez was obe iem się sami;
Niech y e nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!
He do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
Rozstrycha się tłum na dwie kupy roz ielony,
I kiwa ąc głowami w dwie przeciwne strony,
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»
Maciek stary w pośrodku eden sie iał niemy,
I edna głowa ego była nieruchoma.
Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
Na maczu e, a głową na końcu maczugi
Wspartą kręcił, ak tykwą wbitą, na kĳ długi,
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.
Wzdłu izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Ciągle od Kropiciela do Macie a ławy.
Konewka zaś powoli wszerz izbę przecho ił
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich go ił;
Jeden wcią wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»
Maciek milczał; lecz widno, e się zaczął gniewać./
Ćwierć go iny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Był to rapier są niste długości, szeroki
Na całą pięd , a sieczny na obadwa boki,
Widocznie miecz teutoński z norymberskie stali
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Kto ą podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
«To Scyzoryk! niech y e Scyzoryk! — krzykniono —
Wiwat Scyzoryk, kle not Ręba łów zaścianku!
Wiwat Ręba ło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»
Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę ra ił
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgroma ił:
A co robić, ak robić, decydu cie sami.
Wiecie, słuch dawno cho i mię y zaściankami,
e się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Ksią Robak o tym gadał: wszak e wszyscy wiecie?»
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owo mądre głowie —
Ciągnął mówca, spo rzawszy bystro — dość dwie słowie.
Nieprawda ?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz ancuski —
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Więc wo na; car z cesarzem, królowie z królami
Pó dą za łby, ak zwykle mię y monarchami.
A nam czy sie ieć cicho? Gdy wielki wielkiego
Bę ie dusić: my duśmy mnie szych, ka dy swego.
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
Nieprawda ?» «Prawda — rzekli — akby z ksią ki czyta».
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».
«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie«Tylko zgód cie się — prosił uprze mie Konewka —
Chrzcicielu i Macie u, pod czy ą iść wo ą?»
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi go ą,
Dyskusy e publiczne sprawie nie zaszko ą.
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznik ą z nowego zwa a stanowiska».
«Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
O wielkich rzeczach myśleć nale y wielkiemu:
Jest na to cesarz, bę ie król, senat, posłowie.
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Mo a rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swe szpadki.
«Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
Czy Robak nie powiadał, e wprzód nim przy miecie
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Któ est śmieciem powiatu? Kto zdra iecko zabił
Na lepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
I eszcze chce ostatki wydrzeć z rąk ie ica?
Któ to? Mam e wam gadać?» «A u ci Soplica —
Przerwał Konewka — to łotr» «O , to ciemię yciel»
Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
«Jeśli zdra ca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»
«He e! — krzyknęli wszyscy — he e na Soplicę!»
Lecz Prusak śmiał pod ąć się Sę iego obrony,
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
«Panowie Bracia! a ! a ! a na boskie rany!
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Czy o tym była mowa? e ktoś miał wariata
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
To mi po chrześcĳańsku! Są tu w tym konszachty
Hrabiego; eby Sę ia był cię ki dla szlachty,
Nieprawda! dalibóg e! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Ustępu e ze swego, eszcze grzywny płaci.
Ma proces z Hrabią: có stąd? obadwa bogaci;
Niecha pan drze się z panem: có to do nas, braci?
Pan Sę ia ciemię yciel! On pierwszy zabraniał,
A eby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
Mówiąc, e to grzech. Nieraz u niego gromada
Chłopska, a sam wi iałem, do stołu z nim siada;
Płacił za włość podatki: a nie tak est w Klecku,
Choć tam waść, panie Buchman, rzą isz po niemiecku.
Sę ia zdra ca! My się z nim od inﬁmy ³ znamy:
Poczciwe było iecko i iś taki samy;
Polskę kocha nad wszystko, polskie obycza e
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie da e.
³ in
a — na ni sza (pierwsza) klasa w dawnych szkołach w Polsce. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zdrada, Kara, Szlachcic,
Obycza e
Szlachcic, ChłopIlekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
Wpadam do Soplicowa ak w centrum polszczyzny;
Tam się człowiek napĳe, nadysze ³ o czyzny!
Dalbóg Dobrzyńscy! a wasz brat, ale Sę iego
Nie pozwolę pokrzyw ić; nie bę ie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
Co za duch! co za zgoda! a przypomnieć miło!
Nikt tam podobną aszką nie śmiał rady mieszać».
«To nie aszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»
Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Brodę ak wiechę, co mu a do pasa wisi.
Prawą ręką zd ął z wolna z głowy kołpak lisi;
Lewą ręką armułkę zruszoną poprawił,
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,
Kołpakiem lisim w kole kłania ąc się nisko:
«Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie y isko;
Mnie Sę ia ni brat, ni swat; szanu ę Sopliców
Jak panów bar o dobrych i moich ie iców;
Szanu ę te Dobrzyńskich, Bartków i Macie ów,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobro ie ów;
A mówię tak: e eli państwo chcą gwałt zrobić
Sę iemu, to bar o le. Mo ecie się pobić,
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
Bo w wiosce u Soplicy est ołnierzy hurma,
Wszystko egry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Tak wraz przymaszeru ą, sto ą ak umyślnie.
A co bę ie? A eśli czekacie Francuza,
To Francuz est daleko eszcze, droga du a.
Ja yd, o wo nach nie wiem, a byłem w Bielicy,
I wi iałem tam ydków od same granicy;
Słychać, e Francuz stoi nad rzeką Łososną,
A wo na eśli bę ie, to chyba a wiosną.
Nu, mówię tak: czeka cie; wszak dwór Soplicowa
Nie budka kramna ³ , co się rozbierze, w wóz schowa
I po e ie: dwór ak stał, do wiosny stać bę ie;
A pan Sę ia, to nie est ydek na aren ie:
Nie uciecze, to ego mo na znale ć wiosną.
A teraz roze d cie się, a nie gadać głośno
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
A czy a łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Mo a Siora powiła ³ małego Jankielka:
Ja iś traktu ę wszystkich, a muzyka wielka!
Ka ę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
A pan Maciek Dobro ie lubi stary lipiec
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
A wyuczyłem śpiewać ein mo e bachurki».
Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Traﬁała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
³ nadysze si — naoddychać się. [przypis edytorski]
³ ud a a na — stoisko na targowisku; kram. [przypis edytorski]
³ owi — uro ić. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwieyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, y ie!
Nie tka palców mię y drzwi, nie o ciebie i ie!
Panie Prusak! e waszeć Sę iowską handlu esz
Parą wicin mizernych: to u zań gardłu esz?
Zapomniałeś mopanku, e o ciec waszecin
Spławiał do Prus dwa ieścia Horeszkowskich wicin?
Stąd się zbogacił i on, i ego ro ina,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu est z Dobrzyna.
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście mło i,
e Stolnik był was wszystkich o ciec i dobro ié :
Kogo on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
ieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie ³
Pĳarskim, na swym koszcie, o ie y i wikcie;
Dorosłych promowował tak e swym nakładem:
A dlaczego to robił? e wam był sąsiadem!
iś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Có kiedy wam dobrego zrobił on?»
«Nic a nic! —
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
A ak dmie się, phu, phu, phu, ak nos drze do góry!
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;
Po ę, nie chce pić, mówi: »Nie pĳę tak wiele
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie ak bąki«.
Ot magnat! delikacik z marymonckie mąki!
Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się ie e!«
Czeka no, niech no a mu z Konewki nale ę».
«Filut — zawołał Chrzciciel — o , i a go kropnę
Za swo e. Mó syn, było to iecko roztropne,
Teraz tak zgłupiał, e go nazywa ą Sakiem;
A z przyczyny Sę iego został głupcem takim.
Mówiłem: po co tobie le ć do Soplicowa?
Je eli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
A on beczy i beczy ak maleńkie chłopię:
»O cze, choć zabĳ, muszę tam iść«, a wcią szlocha —
»Co tobie?« a on mówi, e tę Zosię kocha!
Chciałby popatrzyć na nią! al mi nieboraka,
Mówię Sę iemu: »Sę io, da Zosię dla Saka!«
On mówi: »Jeszcze mała, czeka ze trzy lata,
Jak sama zechce«. Łotr! ł e, u ą komuś swata:
Słyszałem. Ju a się tam na wesele wkręcę;
Ja im ło e mał eńskie kropidłem poświęcę».
«I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
I dawnych panów, lepszych od siebie, ru nować?
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
G ie est w ięczność na świecie? Nie ma e w Dobrzynie!
³ onwi t — szkoła z internatem, zwykle przyklasztorna; szkoły takie były popularne w Polsce w XVII–XVIII
w. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Szlachcic, Obycza e,
Pĳaństwo, Przemoc
Miłosier ie, Mał eństwo,
Kobieta, Mę czyzna,
Wesele, ZemstaBracia! chcecie bó z ruskim wieść imperatorem,
A boicie się wo ny z Soplicowskim dworem?
Strach wam turmy! Czy to a wzywam na rozbo e?
Broń Bo e! Szlachta Bracia! a przy prawie sto ę.
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Tylko e egzekwować! Tak dawnie bywało:
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
A szczególnie Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
Urosła w Litwie! Wszak e to Dobrzyńscy sami
Bili się na za ez ie myskim z Moskalami,
Których przywiódł enerał ruski Wo niłowicz
I łotr, przy aciel ego, pan Wołk z Łogomowicz.
Pamiętacie, ak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
I był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
Nie wspomnę innych wielkich za azdów bez liku,
Z których wyszliśmy zawsze, ak szlachcie przystało,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
Po có o tym wspominać? iś darmo pan Hrabia,
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Ju nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
ie ic Stolnika tego, który ywił krocie,
iś nie ma przy aciela, oprócz mnie, Klucznika,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
«I Kropidła — rzekł Chrzciciel — G ie ty Gerwazeńku,
Tam i a; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Co dwa to dwa ! Dalibóg mó Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidło; dalbóg! a kropię, a ty siecz:
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawę ą!»
«Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpę ą;
Ju co wy namydlicie, to a wszystko zgolę».
«I a — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
Gdy ich nie mo na zgo ić na obiór marszałka;
Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, wonił nimi —
Ot gałki! — krzyknął — w Sę ię gałkami wszystkimi!»
«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
«G ie wy — krzyknęła szlachta — g ie wy, to tam i my!
Niech y ą Horeszkowie! wiwant Półkozice!
Wiwat Klucznik Ręba ło! He e na Soplicę!»
I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sę iemu mieli swe urazy,
Jak zwycza nie w sąsie twie: to o szkodę skargi,
To o wyręby, to o granice zatargi.
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
Bogactw Sę iego — wszystkich zgo iła nienawiść.
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Szable, pałki. —
A Maciek, dotychczas ponury,
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Sąsiad, Szlachcic, NienawiśćI spo rzawszy przed siebie, i kiwa ąc głową,
Zabrał głos, wymawia ąc z wolna ka de słowo,
Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
A głupi wy! Na kim się mleło ³ , na was skrupi!…
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
Nie mo na było, głupi, ani się rozmówić,
Głupi, ani porządku, ani postanowić
Wo a nad wami, głupi! A niech no kto podda
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
Precz stąd! Bo akom Maciek, was, do milĳonów
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Diabłów‼‼…»
Ucichli wszyscy ak ra eni gromem;
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
«Wiwat Hrabia!» On w e d ał na folwark Macie ów,
Sam zbro ny, za nim zbro nych iesięciu d oke ów.
Hrabia sie iał na ielnym koniu, w czarnym stro u;
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kro u,
Szeroki, bez rękawów, ak wielka opona ⁰,
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.
Okręcił się i szpadą powitał gromadę.
«Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim yć i umierać!»
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Maciek resztę wypę ił, drzwi zamknął, zasunął,
I przez okno wy rzawszy, raz eszcze rzekł: «Głupi!»
A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Na nich ze sklepu ¹ karczmy beczki wydobywa
Trzy: edną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Wy ął go ie, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
Jeden biały ak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci ółty; troistą gra ą w górze tęczą,
A spada ąc w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
Wre szlachta. Tamci pĳą, ci Hrabiemu yczą
Lat setnych, wszyscy: «He e na Soplicę!» krzyczą.
Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
Niesłuchany, choć eszcze rozprawiał wymównie,
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, woła ąc, e zdra ił.
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni ra ił,
Ale z miny poznano, e coś złego knu e:
Więc do kordów, i he e! On się re teru e,
Odcina się, u ranny; przyparty do płotów:
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Za czym roz ęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
³ le o — iś popr. forma: mełło (od czas.: mleć). [przypis edytorski]
⁰o ona — tu: opończa; szeroki i długi, obszerny płaszcz. [przypis edytorski]
¹s le (daw.) — piwnica. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
StróReszta wsiadała na koń. —
Hrabia i Gerwazy
Porządku ą, rozda ą orę e, rozkazy.
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
Puścili się w cwał krzycząc: «He e na Soplicę!»
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieKSIĘGA ÓSMA


st ono ia ojs ie o
wa a Pod o o ze o nad o eta i
Taje nicza scena w o
oju
ie o Tadeusz c c c z cznie wy l ta si w ada w wiel ie o oty
owa y
do
ajazd
statnia wo nie s a otestacja
a ia zdo ywa o licowo
ztu
i ze
e wazy iwniczy
czta zajazdowa
Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
Kiedy, nad głowy lu i przyleciawszy, chmura
Stanie i gro ąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
Znacząc te mie sca, g ie wnet ciśnie grom po gromie:
Te ciszy chwila była w Soplicowskim domie.
Myśliłbyś, e przeczucie na wycza nych zdarzeń
Ścięło usta i wzniosło duchy w kra e marzeń.
Po wieczerzy i Sę ia, i goście ze dworu
Wycho ą na ie iniec u ywać wieczoru;
Zasiada ą na przyzbach wysłanych murawą.
Całe grono z posępną i cichą postawą
Pogląda w niebo, które zdawało się zni ać,
Ścieśniać i coraz bar ie ku ziemi przybli ać,
A obo e, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę ta emną,
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Z których składa się iwna muzyka wieczoru.
Zaczął ą puszczyk, ęcząc na poddaszu dworu;
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze ², lecą
Pod dom, g ie szyby okien, twarze lu i świecą;
Bli e zaś nietoperzów ³ siostrzyczki, ćmy, ro em
Wĳą się przywabione białym kobiet stro em;
Mianowicie przykrzą się Zosi, bĳąc w lice
I w asne oczki, które biorą za dwie świéce.
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Kręci się, gra ąc ako harmoniki sfera;
Ucho Zosi rozró nia wśród tysiąca gwarów
Akord muszek i półton fałszywy komarów.
W polu koncert wieczorny ledwie est zaczęty;
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Ju trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak
Ju mu z dala wtóru ą z bagien basem bąki,
Ju bekasy, do góry porwawszy się, wĳą
I beka ąc raz po raz, ak w bębenki bĳą.
łąki,
Na ﬁnał szmerów muszych i ptaszęce wrzawy
Odezwały się chórem podwó nym dwa stawy:
²nieto e z — w innych wydaniach po awia się te forma gw.: niedoperz. [przypis edytorski]
³nieto e z w — iś popr. forma: nietoperzy. [przypis edytorski]
zy zy si o u — naprzykrzać się komuś, dokuczać komuś. [przypis edytorski]
lice (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]
s zy a — iś popr.: skrzypek. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Cisza, Burza,
NiebezpieczeństwoJako zaklęte w górach kaukaskich eziora
Milczące przez ień cały, gra ące z wieczora.
Jeden staw, co toń asną i brzeg miał piaszczysty,
Modrą piersią ęk wydał cichy, uroczysty;
Drugi staw, z dnem błotnistym i gar ielem mętnym,
Odpowie iał mu krzykiem ałośnie namiętnym:
W obu stawach piały ab niezliczone hordy,
Oba chóry zgo one w dwa wielkie akordy.
Ten o tissi o zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
Ten zda e się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
Jak gra ące na przemian dwie ar Eola.
Mrok gęstniał. Tylko w ga u i około rzeczki
W łozach, błyskały wilcze oczy ako świeczki;
A dale , u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
Tu i ow ie ogniska pastuszych noclegów.
Nareszcie księ yc srebrną pochodnię zaniecił,
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.
One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
Drzemały obok siebie ako mał onkowie
Szczęśliwi: niebo w czyste ob ęło ramiona
Ziemi pierś, co księ ycem świeci posrebrzona.
Ju naprzeciw księ yca gwiazda edna, druga
Błysnęła; u ich tysiąc, u milĳon mruga.
Kastor z bratem Polluksem aśnieli na czele,
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
Teraz ich w zody aku gminnym znów przechrzczono:
Jeden zowie się Litw , a drugi o on .
Dale niebieskie a i dwie szale błyska ą:
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiada ą)
Wa ył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Nim w przepaściach powietrza osa ił ich brzemię;
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
Z nich to lu ie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
Na północ świeci okrąg gwia istego ita
Przez które Bóg ( ak mówią) przesiał ziarnka yta,
Kiedy e z nieba zrzucał dla Adama o ca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogro ca.
Nieco wy e awida w z, gotów do azdy,
Długi dyszel kieru e od polarne gwiazdy.
Starzy Litwini wie ą o rydwanie owym,
e niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Gdy to est wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Mlecznym gościńcem pę ąc cwał w niebieskie progi,
A go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
Teraz, popsuty, mię y gwiazdami się wala;
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.
a
iele — iś popr. forma: gar ielą. [przypis edytorski]
z awida — konstelac a zwana u astronomów: sa ajo . [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Księ yc, Noc, Ziemia,
Niebo
Niebo, GwiazdaI to wiadomo tak e u starych Litwinów,
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
e ów zody akowy o długi i gruby,
Który gwia iste wĳe po niebie przeguby,
Którego mylnie wę em chrzczą astronomowie,
Jest nie wę em, lecz rybą: Lewiatan się zowie.
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Tak dla osobliwości ako dla pamiątki,
Anieli zawiesili ego martwe szczątki.
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele
Wykopane olbrzymów ebra i piszczele .
Takie gwiazd history e, które z ksią ek zbadał
Albo słyszał z podania, Wo ski opowiadał.
Chocia wieczorem słaby miał wzrok Wo ski stary
I nie mógł w niebie do rzeć nic przez okulary,
Lecz na pamięć znał imię i kształt ka de gwiazdy:
Wskazywał palcem mie sca i drogę ich azdy.
iś mało go słuchano, nie zwa ano wcale
Na ito, ni na o a, ani te na zale.
iś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
Nowy gość dostrze ony niedawno na niebie:
Był to kometa pierwsze wielkości i mocy ⁰.
Z awił się na zacho ie, leciał ku północy;
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Jakby chciał za ąć puste mie sce Lucypera,
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął ak siecią
I ciągnie e za sobą, a sam wy e głową
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.
Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
Poglądał ka de nocy na ten cud niebieski,
Biorąc złą wró bę z niego, tu ie z innych znaków:
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
Które na pustych polach groma ąc się w kupy,
Ostrzyły ioby, akby czeka ąc na trupy;
Zbyt często postrzegano, e psy ziemię ryły
I ak gdyby śmierć wietrząc, przera liwie wyły:
Co wró y głód lub wo nę; a stra nicy boru
Wi ieli, ak przez cmentarz szła iewica moru,
Która wznosi się czołem nad na wy sze drzewa,
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
Ró ne stąd wnioski tworzył sto ący przy płocie
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.
Lecz Podkomorzy sie iał na przyzbie przed domem.
Przerwał rozmowę gości; znać, e głos zabiera:
Błysnęła przy księ ycu wielka tabakiera
y o ane ol zy w e a i iszczele — Było zwycza em zawieszać przy kościołach zna dowane zabytki
kości kopalnych, które lud uwa a za kości olbrzymów. [przypis autorski]
⁰ y to o eta ie wszej wiel o ci i ocy — Pamiętny kometa roku
[kometa: iś wyraz r. .; red. WL.].
[przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Omen(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);
Za wonił w nią palcami, za ył i rzekł: «Panie
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
Ja o cu ie prostaków pora ić się wolę.
I a astronomii ¹ słuchałem dwa lata
W Wilnie, g ie Puzynina, mądra i bogata
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu ² chłopów
Na zakupienie ró nych szkieł i teleskopów.
Ksią Poczobut, człek sławny, był obserwatorem ³
I całe Akademii naonczas Rektorem;
Przecie w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Do klasztoru, do ciche celi swe powrócił
I tam umarł przykładnie. Znam się te z Śniadeckim,
Który est mądrym bar o człekiem, chocia świeckim.
Owó astronomowie planetę, kometę,
Uwa a ą tak ako mieszczanie karetę;
Wie ą, czyli za e d a przed króla stolicę,
Czyli z rogatek mie skich rusza za granicę;
Lecz kto w nie echał? po co? co z królem rozmawiał?
Czy król posła z poko em czy z wo ną wyprawiał?
O to ani pyta ą. Pomnę za mych czasów,
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
Ogon Targowiczanów, ak za tą kometą;
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,
Zgadnął zaraz, e ogon ów est wró bą zdrady.
Słychać, e lud dał imię miotły te komecie
I powiada, e ona milĳon wymiecie».
A na to rzekł z ukłonem Wo ski: «Prawda, Jaśnie
Wielmo ny Podkomorzy: przypominam właśnie,
Co mnie mówiono niegdyś małemu iecięciu,
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat iesięciu,
Kiedy wi iałem w domu naszym nieboszczyka
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Miawszy lat sto i iesięć. Ten, za króla Jana
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Jabłonowskiego. Owó , ów kanclerz powiadał,
e właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
Gdy nuncy usz papieski egnał go na drogę,
A poseł austry acki całował mu nogę,
Poda ąc strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),
Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Spo rzą, alić nad głowy suwał się kometa
Drogą, aką ciągnęły wo ska Mahometa,
Z wschodu na zachód. Potem i ksią Bartochowski,
Składa ąc panegiryk na tryumf krakowski,
¹ast ono ii — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten powinien być czytany ako pięciosylabowy: as-tro-no-
-mi-i. [przypis edytorski]
²dwiestu — iś popr. forma: dwustu. [przypis edytorski]
³ si
Poczo ut — eks ezuita, sławny astronom, wydał ieło o zodiaku w Denderach, i obserwac ami
swymi pomógł Lalandowi do obrachowania biegów księ yca. Ob. [zob.; red. WL] ywot przez Jana Śniadec-
kiego. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Gwiazda, Nauka,
Wierzenia, HistoriaPod godłem ientis ul en, prawił wiele
O tym komecie. Tak e czytam o nim w iele
Pod tytułem anina, g ie est opisana
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
I ów, taki ak iś go wi imy, kometa».
«Amen — rzekł na to Sę ia — a wró bę waszeci
Przy mu ę, oby z gwiazdą z awił się Jan Trzeci!
Jest na zacho ie wielki iś bohater; mo e
Kometa go przywie ie do nas, co da Bo e!»
Na to rzekł Wo ski, głowę pochyliwszy smutnie:
«Kometa czasem wo ny, czasem wró y kłótnie!
Niedobrze, i się z awił tu nad Soplicowem,
Mo e nam grozi akiem nieszczęściem domowem.
Mieliśmy wczora dosyć rozterku i zwady,
Tak w czasie polowania, ako i biesiady.
Re ent kłócił się z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
Pono spór ten ze skóry nied wie ie pocho ił;
I gdyby mnie Dobro ie Sę ia nie przeszko ił,
Ja bym u stołu obu przeciwników zgo ił.
Bo chciałem opowie ieć wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia wczora sze wyprawy,
Co traﬁł się na pierwszym strzelcom za mych czasów,
Posłowi Re tanowi i Księciu Denassów.
Przypadek był takowy:
Jenerał Podolskich
Ziem prze e d ał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Czy te , gdy dobrze pomnę, na se m do Warszawy.
Po dro e zwie ał szlachtę, u to dla zabawy,
Ju dla popularności; wstąpił więc do pana
Tadeusza, iś święte pamięci, Re tana,
Który był potem naszym nowogro kim posłem
I w którego a domu od ieciństwa wzrosłem.
Owó Re tan na przy azd księcia enerała
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
Było teatrum (ksią ę kochał się w teatrze),
Fa erwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Z ieńciele .
Słowem, dawano huczne nad po iw zabawy
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.
Wiadomo zaś waszmościom est, e prawie wszyscy,
Ile ich zapamiętać mo na, Czartoryscy,
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Nie są bar o pochopni, pewno nie z lenistwa,
Lecz z gustów cu oziemskich; i ksią ę enerał
Częście do ksią ek ni li do psiarni zazierał
I do alkówek damskich częście ni do lasów.
ozte u — iś r. . w D. lp.: rozterki. [przypis edytorski]
ie ciele — w innym wyd. równie : Z ięciele. [przypis edytorski]
al w a — zdrobn. od: alkowa; pokó prywatny, sypialnia. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Przywódca, PolakW świcie księcia był ksią ę niemiecki Denassów ,
O którym powiadano, e w libĳskie ziemi
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
I tam tygrysa spisą w ręcznym bo u zwalił,
Z czego się bar o ksią ę ów Denassów chwalił.
U nas zaś polowano na iki w tę porę;
Re tan zabił ze sztućca ogromną maciorę,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
Ka dy z nas trafność strzału wy iwiał i chwalił,
Tylko Niemiec Denassów obo ętnie słuchał
Pochwał takich i cho ąc, pod nos sobie dmuchał:
e trafny strzał dowo i tylko śmiałe oko,
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
Znowu gadać o swo e Libĳi i spisie,
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Markotno to się stało panu Re tanowi.
Był człek ywy, uderzył po szabli i mówi:
»Mości ksią ę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
Warte iki tygrysów, a spis karabele«.
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt wawy.
Szczęściem, ksią ę enerał przerwał te rozprawy,
Go ąc ich po ancusku: co tam gadał, nie wiem,
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
Bo Re tan wziął do serca, okazyi ⁰ czekał
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
Te sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,
A spłatał ą naza utrz, ak to wnet opowiem».
Tu Wo ski umilknąwszy prawą rękę wznosił
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
Długo za ywa, kończyć powieści nie raczy,
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
Bo do Sę iego nagle ktoś przysłał człowieka,
Donosząc, e z niezwłocznym interesem czeka.
Sę ia, da ąc dobranoc, egnał całe grono.
Natychmiast się po ró nych stronach rozpierzchniono:
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Sę ia szedł podró nemu dawać posłuchanie.
Inni u śpią. Tadeusz po sieniach się zwĳa,
Cho ąc ako wartownik około drzwi stry a,
Bo musi w wa nych rzeczach rady ego szukać
iś eszcze, nim spać pó ie. Nie śmie do drzwi stukać;
Sę ia drzwi na klucz zamknął, z kimś ta nie rozmawia;
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
si nie iec i enass w — Właściwie ksią ę de Nassau-Siegen. Sławny podówczas wo ownik i awantur-
nik. Był admirałem moskiewskim i pobił Turków na Lemanie, potem sam na głowę pobity od Szwedów. Bawił
czas akiś w Polszcze, g ie otrzymał indygenat [indygenat (daw.): przyznanie obywatelstwa obcokra owcowi;
red. WL.]. Po edynek księcia de Nassau z tygrysem brzmiał wówczas po wszystkich gazetach europe skich.
[przypis autorski]
s isa (niem. iess) — broń piechoty niemieckie w XV i XVI w.; metalowy grot osa ony na długim
drzewcu i wzmocniony metalowymi okuciami w kształcie sterczących ku bokom wąsów; pika. [przypis edy-
torski]
sztuciec — tu: sztucer; ro a broni palne . [przypis edytorski]
⁰o azyi — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten trzeba czytać ako czterosylabowy: o-ka-zy-i. [przypis
edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieSłyszy wewnątrz szlochanie. Nie trąca ąc klamek,
Ostro nie iurką klucza zagląda przez zamek:
Wi i rzecz iwną! Sę ia i Robak na ziemi
Klęczeli, ob ąwszy się i łzami rzewnemi
Płakali; Robak ręce Sę iego całował,
Sę ia księ a za szy ę płacząc obe mował.
Wreszcie po ćwierćgo innym przerwaniu rozmowy
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:
«Bracie! Bóg wie, em dotąd ta emnic dochował,
Którem z alu za grzechy w spowie i ślubował:
e Bogu i O czy nie poświęcony cały,
Nie słu ąc pysze, ziemskie nie szuka ąc chwały,
yłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
Nie wyda ąc nazwiska, nie tylko przed gminem,
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
Wszak e ksią prowincy ał dał mi pozwolenie
n a ticulo o tis zrobić ob awienie.
Kto wie, czy wrócę ywy! kto wie, co się stanie!
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Francuz eszcze daleko, nim przeminie zima
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Mo em zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
Pono le zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
Nie mogłem go uprze ić, wa na w tym przyczyna:
Stary Maciek mnie poznał, a eśli odkry e,
Potrzeba bę ie oddać pod Scyzoryk szy ę.
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mnie sza o mą głowę,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
Przecie iś tam być muszę! Wi ieć, co się ie e,
Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszale e!
Bąd zdrów, na milszy bracie! bąd zdrów, śpieszyć muszę.
Jeśli zginę, ty eden westchniesz za mą duszę;
W przypadku wo ny, tobie cała ta emnica
Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnĳ, eś Soplica!»
Tu ksią łzy otarł, habit zapiął, kaptur wło ył
I okienicę tylną po cichu otworzył,
Widać było, e oknem do ogrodu skakał;
Sę ia, zostawszy eden, siadł w krześle i płakał.
Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę za wonił;
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
«Stry aszku dobro ie u — rzekł — ledwie dni kilka
Przebawiłem tu, dni te minęły ak chwilka;
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
I z tobą, a od e d ać muszę, muszę spieszyć
Zaraz, isia , stry aszku, a utro na dalé :
Wszak pamiętacie, eśmy Hrabiego wyzwali.
Bić się z nim to rzecz mo a, posłałem wyzwanie,
W Litwie est zakazane po edynkowanie,
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Na mie sce naznaczone zapewne się stawi,
Rozprawim się; a eśli Bóg pobłogosławi,
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Po edynekPrzepłynę, g ie mnie bratnie czeka ą szeregi.
Słyszałem, e mi o ciec testamentem kazał
Słu yć w wo sku, a nie wiem, kto testament zmazał».
«Mó Tadeuszku — rzekł stry — czy waszeć kąpany
W gorące wo ie, czy te kręcisz ak lis szczwany,
Co in ie kitą wĳe, a sam in ie bie y?
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się nale y.
Ale echać iś, skąd eś waszeć tak się zaciął?
Przed po edynkiem zwycza est posłać przy aciół,
Układać się. Wszak Hrabia mo e nas przeprosić,
Deprekować ¹; czeka waść, czasu eszcze dosyć.
Chyba inny giez aki waści stąd wygania,
To gada szczerze, po co takie omawiania?
Jestem twó stry ; choć stary, znam, co serce młode;
Byłem ci o cem (mówiąc gła ił go pod brodę),
Ju w ucho szepnął o tym mnie mó palec mały,
e waszeć masz tu akieś z damami kabały.
Za katy, prędko teraz młód do dam się bierze!
No, Tadeuszku, przyzna mi się waść, a szczerze».
«Ju ci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
Inne, kochany stry u, mo e z mo e winy!
Omyłka! có ? nieszczęście! u trudno naprawić!
Nie, drogi stry u, dłu e nie mogę tu bawić!
Błąd młodości! Stry aszku, nie pyta o więce ,
Ja muszę z Soplicowa wy e d ać co prę e ».
«Ho! — rzekł Stry — pewnie akieś miłośne zatargi!
Uwa ałem, e waszeć wczora gryzłeś wargi,
Pogląda ąc spode łba na pewną iewczynkę;
Wi iałem, e i ona miała kwaśną minkę.
Znam a te wszystkie głupstwa; kiedy ieci para
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
To sto ąc w kątkach akby mruki, nie gada ą
Do siebie, czasem nawet w pole ucieka ą.
Je eli na was raptus podobny napada,
Bąd cie tylko cierpliwi, u est na to rada;
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Znam a te wszystkie głupstwa, wszak e byłem młody.
Powie mi wasze ² wszystko; a mo e nawza em
Coś odkry ę i tak się oba poprzyzna em».
«Stry aszku — rzekł Tadeusz, cału ąc mu rękę
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
Zosię, wychowanicę stry a, podobałem
Bar o, choć tylko parę razy ą wi iałem;
A mówią, e stry dla mnie za onę przeznacza
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Teraz nie mógłbym z panną Ró ą się o enić,
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Nieuczciwie, eniąc się z edną, kochać drugą.
¹de e owa — uroczyście przeprosić. [przypis edytorski]
²wasze — a. waszeć, skrócona forma grzecznościowa: waszmość tzn. wasza mość, wasza miłość. [przypis
edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Po edynekCzas mo e mnie uleczy; wy adę — na długo».
«Tadeuszku — stry przerwał — to mi iwny sposób
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Dobrze, eś szczery; wi isz, głupstwo byś wypłatał,
Od e d a ąc: a co waść powiesz, gdybym swatał
Sam waści Zosię? He? Có , nie skoczysz z radości?»
Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć egomości
iwi mnie. Lecz có ? Łaska stry a dobro ie a
Nie przyda się u na nic! Ach, pró na na ie a!
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
«Bę iem prosić» rzekł Sę ia.
«Nikt e nie uprosi —
Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Stry aszku, muszę prędko, utro echać w drogę.
Da mi, stry aszku, tylko twe błogosławieństwo,
Wszystko przygotowałem, adę zaraz w Księstwo».
Sę ia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?
Naprzód ów po edynek, potem znowu miłość
I ten wy azd; o , est tu w tym akaś zawiłość.
Ju mnie gadano, u em kroki waści badał!
Asan ³ bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
A g ie to asan cho ił onegda wieczorem,
Czego asan ak wy eł tropił pode dworem?
O Tadeuszku! eśli mo e asan Zosię
Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
Zapowiadam asanu, e Zosię poślubisz;
A nie, to bizun — utro staniesz na kobiercu!
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Łgarz esteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Zrobię śle two, a waści eszcze natrę uszu!
iś dość miałem kłopotów, a mnie głowa boli;
Ten mi eszcze spoko nie zasnąć nie dozwoli!
Id mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wścią
otwierał
I zawołał Wo nego, eby go rozbierał.
Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
Rozbierał w myśli przykrą ze stry em rozmowę:
Pierwszy raz poła any tak ostro!… Ocenił
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.
Co począć? eśli Zosia o wszystkim się dowie?
Prosić o rękę? a có Telimena powie?
Nie, czuł, e nie mógł dłu e zostać w Soplicowie.
Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,
Gdy mu coś drogę zaszło; spo rzał: wi i marę,
Całą w bieli nie, długą, wysmukłą i cienką.
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Od które odbĳał się dr ący blask miesięczny,
I przystąpiwszy, cicho ęknęła: «Niew ięczny!
³ san — a. acan, starop. tytuł grzecznościowy: pan, waćpan. [przypis edytorski]
na w ci — na oście . [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mę czyzna,
Kochanek, RozstanieSzukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukałeś rozmów ze mną, iś uszy zamykasz,
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!
Dobrze mi tak, wie iałam, kto esteś: mę czyzna!
Nie zna ąc kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,
Uszczęśliwiłam; tak eś umiał mnie zaw ięczyć!
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwar ił;
eś e zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgar ił!
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
Wierz mi, i więce ni ty gar ę sama sobą!»
«Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Ale uwa no sama, wszak nas wi ą, śle ą,
Czy mo na tak otwarcie? có lu ie powie ą?
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg est grzechem».
«Grzechem! — odpowie iała mu z gorzkim uśmiechem —
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Choćby mnie osławiono; a ty, ty mę czyzna?
Có szko i z was któremu, chocia się i przyzna,
e ma romans z iesięciu razem kochankami?
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
«Telimeno, có by świat mówił o człowieku —
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
Zdrów, ył na wsi, kochał się: kiedy tyle mło i,
Tylu onatych od on, od ieci ucho i
Za granicę, pod znaki narodowe bie y?
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zale y?
O ciec mnie testamentem kazał, abym słu ył
W wo sku polskim, teraz stry ten rozkaz powtórzył:
Jutro adę, zrobiłem u postanowienie,
I dalbóg, Telimeno, u go nie odmienię».
«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagra ać
Drogi do sławy, szczęściu two emu przeszka ać!
Jesteś mę czyzną, zna iesz kochankę godnie szą
Serca two ego, zna iesz bogatszą, pięknie szą!
Tylko dla me pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
e two a skłonność była praw iwym kochaniem,
e to nie był art tylko, nie rozpusta płocha,
Lecz miłość; niech wiem, e mnie mó Tadeusz kocha!
Niech słowo »kocham« eszcze raz z ust twych usłyszę,
Niech e w sercu wyry ę i w myśli zapiszę.
Przebaczę łacnie , chocia przestaniesz mnie kochać,
Pomnąc akoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.
Tadeusz, wi ąc e tak płacze i tak błaga
Czule, i tylko takie drobnostki wymaga,
Wzruszył się, prze ęły go szczery al i litość,
I e eliby badał serca swego skrytość,
Mo e by się w te chwili i sam nie dowie iał,
Czyli ą kochał, czy nie, więc ywo powie iał:
«Telimeno, bogda mnie asny piorun ubił,
Jeśli nie prawda, em cię, dalbóg, bar o lubił,
Czy kochał. Krótkie z sobą spę iliśmy chwile,
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
e będą długo, zawsze myśli me przytomne,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieI dalibóg, e nigdy ciebie nie zapomnę».
Telimena skoczywszy padła mu na szy ę:
«Tegom się spo iewała! Kochasz mnie, więc y ę!
Bo isia miałam dni me własną ręką skrócić;
Gdy mnie kochasz mó drogi, czy mo esz mnie rzucić?
Tobie oddałam serce, oddam ci ma ątek,
Pó dę za tobą wszę ie; ka dy świata kątek
Bę ie mnie z tobą miły! Z na iksze pustyni
Miłość, wierza mi, ogród rozkoszy uczyni».
Tadeusz, wydarłszy się z ob ęcia przemocą:
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? g ie? po co?
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym ołnierzem,
Włóczyć, czy markietankę ?» — «To my się pobierzem»
Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
Tadeusz.— Ja enić się nie mam teraz zgoła
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! da my pokó !
Proszę cię, mo a droga, rozmyśl się! uspokó !
Ja estem tobie w ięczen, ale niepodobna
enić się. Kocha my się, ale tak — z osobna.
Zostać dłu e nie mogę; nie, nie, echać muszę.
Bąd zdrowa, Telimeno mo a; utro ruszę».
Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
I twarzą, ak Meduzy głową. Musiał zostać
Mimowolnie; poglądał z trwogą na e postać:
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez ycia;
A wyciąga ąc rękę ak miecz do przebicia,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, ęzyku smoczy!
Serce aszczurcze! To nic, em tobą za ęta
Wzgar iła Asesora, Hrabię i Re enta,
eś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
To nic! Jesteś mę czyzną, znam waszą niecnotę,
Wiem, e ak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
Lecz nie wie iałam, e tak podle umiesz kłamać!
Słuchałam pode drzwiami stry a! Więc to iecko,
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdra iecko
Dybiesz? Zaledwieś edną nieszczęsną oszukał,
A u eś pod e okiem nowych oﬁar szukał!
Ucieka , lecz cię mo e dosięgną przekleństwa —
Lub zostań, wydam światu two e bezeceństwa;
Twe sztuki u nie zwiodą innych, ak mnie zwiodły!
Precz! gar ę tobą! esteś kłamca, człowiek podły!»
Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
I które aden nigdy nie słyszał Soplica,
Zadr ał Tadeusz, twarz mu pobladła ak trupia,
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»
a ietan a (daw.) — wędrowna handlarka towarzysząca wo sku, zaopatru ąca ołnierzy w potrzebne ar-
tykuły, takie ak tytoń, alkohol, ywność; niekiedy markietanki trudniły się równie naprawianiem ubrań czy
opieką nad rannymi, a często równie świadczyły usługi seksualne; z czasem z tego powodu określenie to zaczęło
oznaczać prostytutkę ołnierską. [przypis edytorski]
eduza (mit. gr.) — na młodsza i na gro nie sza z trzech Gorgon, potworów o wę owych włosach i ostrych
szponach, e wzrok zamieniał w kamień. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Miłość
Kobieta, Mę czyzna,
ołnierz, Rozstanie,
Miłosier ie, Zdrada,
PrzekleństwoOdszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
W sercu. Wzdrygnął się mło ian, czuł, e nań zasłu ył,
Czuł, e wyrzą ił wielką krzywdę Telimenie,
e go słusznie skar yła, mówiło sumienie;
Lecz czuł, e po tych skargach tym mocnie ą zbrzy ił.
O Zosi, ach! pomyślić nie wa ył się, wsty ił.
Przecie ta Zosia, taka piękna, taka miła!
Stry swatał ą! mo e by ego oną była,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
Zła any, pogar ony od wszystkich, w dni parę
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.
Grzech, Kłamstwo, Szatan,
Kara, Mał eństwo,
Błą enie
W te burzy uczuć akby kotwica spoczynku
Zabłysnęła mu nagle myśl o po edynku:
«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
I ten gniew wielki, ak się za ął w mgnieniu oka,
Tak wywietrzał. Znów zd ęła go ałość głęboka,
Myślił: «Jeśli praw iwe było postrze enie,
e Hrabia z Zosią akieś ma porozumienie,
I có stąd? Mo e Hrabia kocha Zosię szczerze,
Mo e go ona kocha, za mę a wybierze?
Jakim e prawem chciałbym zerwać to zamęście,
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»Po edynek
Wpadł w rozpacz i nie wi iał innego sposobu,
Chyba ucieczkę prędką; g ie? chyba do grobu!Ucieczka
Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole,
Biegł ku łąkom, g ie stawy błyszczały się w dole,
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
Ku nim. Bo samobó stwo ak ka da rozpusta
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.
Lecz Telimena z ikie mło ieńca postawy
Zgadu ąc rozpacz, wi ąc e pobiegł nad stawy,
Chocia ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
al e było, e inną śmiał Tadeusz lubić,
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
Krzycząc: «Stó ! głupstwo! kocha czy nie! eń się sobie
Czy ed ! tylko stó !» Ale on u szybkim biegiem
Wyprze ił ą daleko; u stanął nad brzegiem.
iwnym zrzą eniem losów, po tym samym brzegu
Jechał Hrabia na czele d oke ów szeregu,
A zachwycony w iękiem nocy tak pogodne
I harmonią cudną orkiestry podwodne ,
Owych chorów, co brzmiały ak ar eolskie,
( adne aby nie gra ą tak pięknie ak polskie),
Wstrzymał konia i o swe zapomniał wyprawie,
u a — pięść. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Samobó stwo, Rozpacz,
Woda
Samobó stwo, BłotoZwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Oczy wo ił po polach, po niebios obszarze:
Pewnie układał w myśli nocne peiza e.
Zaiste, okolica była malownicza!
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Gładkie i czyste ako iewicze agody;
Lewy, ciemnie szy nieco, ako twarz mło iana
Smagława i u męskim puchem osypana.
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
Jak gdyby włosem asnym; a lewego czoło
Na e one łozami, wierzbami czubate;
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
Woda, Natura, Kobieta,
Mę czyzna
Z nich dwa strugi , ak ręce związane pospołu,
Ściska ą się. Strug dale upada do dołu;
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Unosi na swych falach księ yca pozłotę;
Woda warstami spada, a na ka de warście
Połyska ą się blasku miesięcznego garście,
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Chwyta e i w głąb niesie toń ucieka ąca,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
Myślałbyś, e u stawu sie i Świtezianka,
Jedną ręką zdró le e z bezdennego banka,
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
Brane z fartuszka garście zaklętego złota.
Dale , z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
Rozkręca się, ucisza, lecz widać e płynie,
Bo na ego ruchome , drga ące powłoce
Wzdłu miesięczne światełko drga ące migoce.
Jako piękny wą mu ki, zwany iwojtose ,
Chocia zda e się drzemać, le ąc mię y wrzosem,
Peł nie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
A nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
Które na widnokręgu czerniały kończynach,
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyra ne oku,
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.
Mię y stawami w rowie młyn ukryty sie i.
Jako stary opiekun, co kochanków śle i,
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Trzęsie głową, rękami, i gro by bełkoce:
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
I palczastą swą pięścią wykręca ąc wkoło,
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
I zbu ił Hrabię.
Hrabia wi ąc, e tak blisko
Tadeusz naszedł ego zbro ne stanowisko,
Krzyczy: «Do broni! łapa !» Skoczyli d oke e;
dwa st u i —
iś popr. dwie strugi; struga: potok, strumień. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Wą , RzekaNim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim ie e,
Ju go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Wpada ą. Dwór bu i się, psy w hałas, w krzyk stró e.
Wyskoczył wpół ubrany Sę ia; wi i zgra ę
Zbro ną, myśli, e zbó cy, a Hrabię pozna e.
«Co to est?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,
Lecz wi ąc bezbronnego w zapale ostygnął:
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu me ro iny,
iś skarzę cię za dawne i za świe e winy,
iś zdasz mi sprawę z mo e fortuny zaboru,
Nim pomszczę się obelgi mo ego honoru!»
Broń
Lecz Sę ia, egna ąc się, krzyknął: «W Imię O ca
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbo ca?
Przebóg! czy się to zga a z pana uro eniem,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Nie pozwolę skrzyw ić się!» Wtem Sę iego słu y
Biegli, edni z kĳami, ze strzelbami dru y;
Wo ski, sto ąc z daleka, poglądał ciekawie
W oczy panu Hrabiemu, a nó miał w rękawie.
Ju mieli zacząć bitwę, lecz Sę ia przeszko ił;
Pró no było bronić się, nowy wróg nadcho ił:
Postrze ono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
I «He e na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
Wzdrygnął się Sę ia: poznał Gerwazego hasło;
«Nic to — zawołał Hrabia — bę ie tu nas więcé ,
Podda się Sę io, to są moi sprzymierzeńcy».
Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
W imię Imperatorskie Mości; odda szpadę,
Panie Hrabio, bo wezwę wo skowe pomocy,
A wiesz pan, e kto zbro nie śmie napadać w nocy,
Zastrze ono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
e ak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
Wszyscy myśleli, e był ranny lub nie ywy.Urzędnik, Prawnik, Broń,
Przemoc
«Wi ę — rzekł Sę ia — e się na rozbó zanosi».
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
Która krzyczała, Sę ię ob ąwszy rękami,
Jako iecko od ydów kłute igiełkami.Kobieta, Mę czyzna,
Przemoc
Tymczasem Telimena wpadła mię y konie,
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
«Na twó honor! — krzyknęła przera liwym głosem,
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Przez wszystko co est świętym, na klęczkach błagamy!
Hrabio, śmiesz e odmówić? proszą ciebie damy;
Okrutniku, nas pierwe musisz zamordować!»
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ą ratować,
Za iwiony i nieco zmieszany tą sceną:
«Panno Zoﬁo — rzecze — pani Telimeno!
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Soplicowie! esteście moimi wię niami.
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Antysemityzm
Szlachcic, ołnierz,
Przemoc, WięzieńKtórą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Zdobyłem tabor zbó ców: zbro nych mordowałem,
Rozbro onych zabrałem i związać kazałem;
Szli za końmi i tryumf mó zdobili świetny,
Potem ich powieszono u podnó a Etny».
Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
e Hrabia, ma ąc lepsze konie od szlachciców
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
I biegł przed resztą azdy, przyna mnie o milę,
Ze swym d oke stwem, które posłuszne i karne,
Stanowiło nie ako wo sko regularne;
Gdy inna szlachta była, zwycza em powstania,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
Przemyślał, akby skończyć bó bez krwi rozlewu;
Więc ro inę Sopliców w domu zamknąć ka e
Jako wię niów wo ennych; u drzwi stawi stra e.
Wtem «He e na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,
Obstępu e dwór wkoło i bierze go szturmem,
Tym łacnie , e wó wzięty i pierzchła załoga;
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszuku ą wroga.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świe y,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Stu i gniewy, zapala potrzebę e enia.
Marszem i cało iennym znu eni se mikiem,
«Jeść! eść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Odpowie iano: «Pić! pić!»; mię y szlachty zgra ą
Sta ą dwa chóry: ci pić, a ci eść woła ą.
Odgłos leci echami; g ie tylko docho i,
Wzbu a oskomę w ustach, głód w ołądkach ro i.
I tak na dane z kuchni hasło, niespo ianie
Rozeszła się armĳa na fura owanie ⁰.
Gerwazy, od poko ów Sę iego odparty,
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskie warty.
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzy acielu,
Myślił o drugim wielkim te wyprawy celu.
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
Chce Hrabiego osa ić na nowym ie ictwie
Legalnie i formalnie: więc za Wo nym biega,
A go po długich śle twach za piecem dostrzega,
Wnet porywa za kołnierz, na ie iniec wlecze
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
«Panie Wo ny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Intromisy ą Hrabi do zamku, do dworu
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Słowem, cu ais o is et anicie us,
etoni us scultetis et o ni us e us
os o a — apetyt. [przypis edytorski]
⁰ u a owanie (z . ou a e: pasza) — poszukiwanie i zdobywanie po ywienia. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kuchnia, Je enie, Walka,
Szlachcic, ołnierz
Prawnik, Własnośćt ui usda aliis. Jak tam wiesz, tak szczeka ,
Nic nie opuszcza !» «Panie Kluczniku, zaczeka
— Rzekł śmiało, ręce za pas wło ywszy Protazy —
Gotów estem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
Ale ostrzegam, e akt nie bę ie miał mocy,
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
Wszak proszę pana grzecznie; eśli ciemno waści,
To Scyzorykiem skrzesam ognia, e waszeci
Zaraz w ślepiach ak w siedmiu kościołach zaświeci».
«Gerwazeńku — rzekł Wo ny — po co się tak dąsać?
Jestem Wo ny, nie mo a rzecz sprawę roztrząsać;
Wszak wiadomo, e strona Wo nego zaprasza
I dyktu e mu, co chce, a Wo ny ogłasza.
Wo ny est posłem prawa, a posłów nie karzą,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod stra ą.
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»
I by donośnie mówić, wstąpił na stos wielki
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Wlazł na nie i zarazem akby go wiatr zdmuchnął,
Zniknął z oczu. Słyszano, ak w kapustę buchnął;
Wi iano, po konopiach ciemnych ego biała
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
Wtem zatrzeszczały tyki, u Protazy w chmielu.
«Protestu ę!» zawołał; pewny był ucieczki,
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.
Po te protestacyi ¹, która się ozwała
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał iała,
Ustał u wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Szlachta głodna plądru e, zabiera co mo e:
Kropiciel, stanowisko za ąwszy w oborze,
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
A Brzytewka im szable w gar ielach utopił;
Szydełko równie czynnie u ywał swe szpadki,
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Ju rze zagra a ptastwu. Czu ne gęsi stado,
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlĳusza ²,
Wpada w kotuch Konewka, edne ptaki zdusza,
A drugie ywcem wią e do pasa kontusza.
Pró no gęsi szy ami wywĳa ąc, chrypią,
Pró no gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
On bie y osypany iskrzącym się puchem,
Unoszony ak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Zda e się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.
¹ otestacyi — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten nale y czytać ako pięciosylabowy: pro-tes-ta-cy-i.
[przypis edytorski]
² anl usz — właśc. Marcus Manlius Capitolinus ( ył w IV w. p.n.e.), rzymski bohater, który w
r. p.n.e.
w czasie na azdu Brennusa ako pierwszy został obu ony gęganiem poświęconych Junonie gęsi chowanych na
Kapitolu, podniósł alarm i czynnie, da ąc przykład innym, wystąpił przeciw naciera ącym na Rzym Galom.
[przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ucieczka
Zwierzęta, Bitwa, Szlachcic,
Obycza eAle rze na strasznie sza, chocia na mnie krzyku,
Mię y kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy ³.
Niebaczny Saku, aki zapał cię unosi!
Nigdy u odtąd gniewne nie przebłagasz Zosi.
Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Ka e sobie podawać od kontuszów pasy
I nimi z Soplicowskie piwnicy dobywa
Beczki stare siwuchy, dębniaku i piwa.
Jedne wnet odgwo d ono, a drugie ochoczo
Szlachta, gęsta ak mrowie, porywa ą, toczą
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,
Tam zało ona główna Hrabiego kwatera.
Nakłada ą sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
Chce szlachta noc tę przepić, prze eść i prześpiewać.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
Kiwa głowami, ka dy, g ie sie iał, tam pada:
Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
Tak zwycięzców zwycię ył w końcu sen, brat śmierci.
³ u y — ziarna kaszy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
SenKSIĘGA

IEWIĄTA
nie ez iecze stwac wyni aj cyc z nie o z dne o o ozowania
dsiecz nies o iana
utne o o enie szlac ty
dwie iny westa s ie s w
atun u
ajo P ut
z ytni zalotno ci ci a na sie ie u z
yst za z cicy as o oju
zyny o
iciela czyny i nie ez iecze stwa a a
onew a zasa
ocala o licowo
Posi i
jezdne ata na iec ot
zyny Tadeusza
Pojedyne dow dc w ze wany zd ad
ojs i stanowczy
anew e
zec yla szal oju
zyny wawe e waze o
Pod o o zy zwyci zca ws ania o y lny
A chrapali tak twardym snem, e ich nie bu i
Blask latarek i wniście kilku iesiąt lu i,
Którzy wpadli na szlachtę ak pa ąki ścienne,
Nazwane osa za i, na muchy wpółsenne:
Zaledwie która bzyknie, u długimi nogi
Obe mu e ą wkoło i dusi mistrz srogi.
Sen szlachecki był eszcze twardszy ni sen muszy:
aden nie bzyka, le ą wszyscy ak bez duszy,
Chocia byli chwytani silnymi rękoma
I przewracani ako na przewiąsłach słoma.Sen, Mucha, Pa ąk, Niewola
Tylko eden Konewka, któremu w powiecie
Nie zna iesz równie mocne głowy przy bankiecie,
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
Nim mu splątał się ęzyk i nogi zachwiały:
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
Dawał przecie znak ycia. Przemknął edno oko
I wi i… istne zmory! Dwie okropne twarze
Tu nad sobą, a ka da ma wąsów po parze,
Dyszą nad nim, ust ego tyka ą wąsami,
I czworgiem rąk wokoło wĳą ak skrzydłami.
Zląkł się, chciał prze egnać się: darmo rękę chwyta,
Ręka prawa ak gdyby do boku przybita;
Ruszył lewą: niestety! czu e, e go duchy
Spowiły ciasno ako niemowlę w pieluchy.
Zląkł się eszcze okropnie , wnet oko zawiera,
Le y nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!Pĳaństwo, Alkohol
Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
Bo u był skrępowany we swym własnym pasie.
Przecie zwinął się i tak sprę yście podskoczył,
e padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Miotał się ako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
A ryczał ako nied wied , bo miał silne płuca.
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbu ona gromada
Chórem odpowie iała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»Niewola, Podstęp
Krzyk docho i echami zwierciadlane sali,
Kędy Hrabia, Gerwazy i d oke e spali.
Przebu a się Gerwazy: darmo się wy iera,
wni cie — we ście. [przypis edytorski]
il u iesi t — iś popr. forma D. lm: kilku iesięciu. [przypis edytorski]
zewi s o — powrósło; pasmo słomy roz ielone na dwie części i skręcone, słu ące zwykle do przewiązy-
wania snopków zbo a. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Niewola,
iecko, StróZwiązany w kĳ do swego własnego rapiera;
Patrzy: wi i przy oknie lu i uzbro onych,
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
I ostrzem e kierował swych drabów gromadę,
Szepcąc: «Wią ! wią !» Dokoła le ą ak barany
D oke e w pętach; Hrabia sie i niezwiązany
Lecz bezbronny; przy nim dwa z gołymi bagnety
Sto ą drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
Moskale‼!
Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
A przecie się uwalniał; wie iał o sposobie
Rwania więzów, był silny bar o, ufał sobie.
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmru ył,
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłu ył,
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co na wę é :
A ednym razem kurczy, wydyma się, prę y;
Jak wą głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
Zamknąwszy oczy, le ał nieczuły ak drewno.
Wą
Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem
Coraz gęstszym i coraz głośnie szym łoskotem.
Na ten apel rozkazał oﬁcer Moskali,
D oke ów z Hrabią zamknąć pod stra ą na sali,
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Sztab stał we dworze, a z nim zbro ne szlachty wiele:
Podha scy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Wszyscy Sę iego krewni albo przy aciele;
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napa ie,
Zwłaszcza, e z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwa ie.
Kto z wiosek batalĳon Moskalów sprowa ił?
Kto tak prędko sąsie two z zaścianków zgroma ił?
Asesor li, czy Jankiel? Ró nie słychać o tem,
Lecz nikt pewnie nie wie iał ni wtenczas, ni potem.
Ju te i słońce wscho i, krwawo się czerwieni;
Brzegiem tępym, ak gdyby odartym z promieni,
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,
Jak roz arzona w węglach kowalskich podkowa.
Wiatr wzmagał się i pę ił obłoki ze wschodu,
Gęste i poszarpane ako bryły lodu;
Ka dy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
I tak ień na przemiany był chłodny i słotny.Słońce, Świt
Tymczasem Ma or belki schnące pode dworem
Ka e wlec, w ka de belce wysiekać toporemNiewola
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Wiatr, ObłokPółokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Nogi wię niów i drugą belką e zamyka:
Oba drewna, gwo iami przebite po rogach,
Ścisnęły się ako psie paszczęki na nogach;
Zaś powrozami mocnie sznurowano ręce
Na plecach szlachty. Ma or ku większe ich męce
Kazał pierwe poz ierać z głów konfederatki,
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Nawet upany. I tak szlachta skuta w kło ie
Sie iała rzędem, woniąc zębami na chło ie
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Polak, Ros anin, ołnierz
Darmo Sę ia za szlachtą instanc ę wnosi,
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
A eby miano większy wzgląd na niewolników.
Wpraw ie oﬁcer rotny, pan Nikita Ryków,
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
Có , kiedy sam ma ora Płuta musiał słuchać.
Ten Ma or, Polak rodem z miasteczka ierowicz,
Nazywał się ( ak słychać) po polsku Płutowicz,
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, ak się zwykle ie e
Z Polakiem, który w carskie słu bie zmoskwicie e.
Płut stał z fa ką przed ontem, w boki się podpierał
I gdy mu kłaniano się, nos w górę za ierał,
A za odpowied , na znak gniewnego humoru
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.
Pycha, Grzeczność, Pozyc a
społeczna
A tymczasem Rykowa Sę ia ułaga a,
I Asesora tak e na bok odprowa a;
Przemyśla ą, ak by rzecz zakończyć bez sądu,
A co eszcze wa nie sza, bez mieszań się rządu.
Więc do ma ora Płuta rzekł kapitan Ryków:
«Panie Ma or! co nam z tych wszystkich niewolników?
Oddamy pod sąd? bę ie szlachcie wielka bieda,
A panu Ma orowi nikt za to nic nie da.
Wiesz co Ma or? ot lepie tę sprawę zago ić,
Pan Sę ia Ma orowi musi trud nagro ić,
My powiemy, e my tu przyszli dla wizyty,
A tak i kozy całe i wilk bę ie syty.
Przysłowie ruskie: wszystko mo na, lecz ostro nie;
I to przysłowie: sobie piecz na carskim ro nie;
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
Zapląta dobrze węzeł, końce wsad do wody.
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Bóg dał ręce eby brać: to ruskie przysłowie».ołnierz, Urzędnik,
Korzyść, Przekupstwo
Słysząc to Ma or wsta e i od gniewu parska:
«Czy ty oszalał, Ryków? To słu ba cesarska:
A słu ba nie est dru ba, stary, głupi Ryków!
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
W takim wo ennym czasie! Ha, pany Polaki,
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta ła daki,
Dobrzyńscy, o a znam was, niech ła daki mokną!
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)Urzędnik, Zemsta,
Kra ie , Polak, Ros anin
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieWszak e ten sam Dobrzyński, co sie i w surducie,
— He zd ąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie a.
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi zło ie a!«
e wtenczas za pułkowe okra enie kasy
Byłem pod śle twem, miałem wielkie ambarasy:
A emu co do tego? Ja tańczę mazura,
On krzyczy z tyłu: »Zło ie !« szlachta za nim: »Ura!«
Skrzyw ili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Mówiłem: »E Dobrzyński! e , przy ie do woza
Koza« — a co, Dobrzyński? wi isz: bę ie łoza !»
Potem Sę iemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
«Jeśli chcesz Sę io, eby to uszło na sucho,
Za ka dą głowę tysiąc rubelków gotówką:
Tysiąc rubelków Sę io, to ostatnie słówko».
Sę ia chciał targować się; lecz Ma or nie słuchał,
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Podobny do szmermelu albo do rakiety.
Cho iły za nim prosząc i płacząc kobiety.
«Ma orze — mówił Sę ia — choć pozwiesz do prawa;
Có wygrasz? Tu nie zaszła adna bitwa krwawa,
Nie było ran; e z edli kury i półgąski,
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
To tylko były zwykłe sąsie kie zatargi».
«A czy Sę ia — rzekł Ma or — ółtą księgę czytał ⁰?»
«Co to za ółta księga?» pan Sę ia zapytał.
«Księga — rzekł Ma or — lepsza ni wasze statuty,
A w nie pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
Księga ustaw wo ennych, teraz w Litwie całé
Ogłoszonych: u pod stół wasze trybunały!
Podług ustaw wo ennych, za takową psotę,
Pó iecie u to na mnie w sybirną robotę».
«Apelu ę — rzekł Sę ia — do gubernatora».
«Apelu — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Wiesz, e gdy imperator zatwier a ukazy,
Z łaski swe często karę powiększa dwa razy.
Apelu cie, a mo e wyna dę w potrzebie,
Mospanie Sę io, dobry kruczek i na ciebie.
Wszak Jankiel, szpieg, którego u rząd dawno śle i,
Jest twoim domownikiem, w karczmie two e sie i.
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
«Mnie — rzekł Sę ia — brać w areszt? ak śmiesz bez rozkazu?»
I przycho iło coraz do ywszego sporu:
Gdy nowy gość za echał na ie iniec dworu.
eduta — tu: bal. [przypis edytorski]
oza — długa gałązka, zwłaszcza wierzbowa, witka, wić; łozina; tu: chłosta. [przypis edytorski]
sz e el — ro a ogni sztucznych. [przypis edytorski]
⁰ ta si a — od okładek tak nazwana, księga barbarzyńska praw wo ennych rosy skich. Nieraz w czasie
poko u rząd ogłasza prowinc e całe za będące w stanie wo ny i na mocy tej si i odda e dowódcy wo skowemu
zupełną wła ę nad ma ątkami i yciem obywateli. Wiadomo, e od roku
a do rewoluc i [tzn. do powstania
listopadowego, do
roku; red. WL.] Litwa cała podlegała
t j si e, które egzekutorem był Wielki
Ksią ę Carewicz. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ros a, Prawo, Konﬂikt,
SzantaW azd tłumny, iwny. Przodem, niby laufer ¹, bie y
Ogromny czarny baran, a łeb mu się e y
Czterema rogami, z których dwa ako kabłąki
Kręcą się koło uszu, ubrane we wonki,
A dwa od czoła na bok wysuwa ąc końce,
Wstrząsa ą kulki krągłe, mosię ne, brzęczące.
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
Za bydłem cztery cię ko pakowane wozy.
Wszyscy odgadli, e to w azd księ a kwestarza.
Więc pan Sę ia, powinność zna ąc gospodarza,
Stał w progu witać gościa. Ksią na pierwsze bryce
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
Ale go wnet poznano: bo gdy wię niów minął,
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
I drugie bryki furman równie był poznany:
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mickiewiczem echali na czwartym.
A tymczasem, Podha scy i Isa ewicze,
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Wi ąc szlachtę Dobrzyńskich w te cię kie niewoli,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Bo szlachta polska, chocia niezmiernie kłótliwa
I porywcza do bitew, przecie nie est mściwa.
Biega więc do Macie a starego po radę.
On koło wozów całą ustawia gromadę,
Ka e czekać.
Bernardyn wstąpił do poko u.
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stro u:
Tak przybrał inną postać. Zwycza nie ponury,
Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
I z miną roz aśnioną, ak kwestarz rubacha ²,
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:
«Cha, cha, cha, cha,
Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Panowie oﬁcery, kto polu e we dnie,
Wy w nocy! Dobry połów: wi iałem zwierzynę;
O skubać, skubać szlachtę, o drzeć z nich łupinę!
O we cie ich na munsztuk, bo te szlachta bryka!
Winszu ę ci Ma orze, eś złowił Hrabika:
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
Nie wypuszcza go z klatki bez trzysta dukatów.
A ak we miesz, na klasztor da akie trzy grosze,
I dla mnie! bo a zaw dy za twą duszę proszę.
Jakem bernardyn, bar o myślę o twe duszy!
Śmierć i sztabsoﬁcerów ³ porywa za uszy!
¹lau e (z niem.) — goniec; równie w szachach. [przypis edytorski]
² u ac a — osoba rubaszna, bezpośrednia i bezceremonialna w sposobie bycia. [przypis edytorski]
³szta so ce — oﬁcer sztabu. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Szlachcic, PolakDobrze napisał Baka , e śmierć d ga za katy
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
I po płótnie tak utnie ak i po kapturze,
I po yzurze równie ak i po mundurze.
Śmierć matula, powiada Baka, ak cebula,
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
I iecko co się lula, i zucha co hula!
Ach! ach! Ma orze, isia y em, utro gnĳem,
To tylko nasze, co iś z emy i wypĳem!
Panie Sę io, wszak e to czas podobno śniadać?
Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
Ma orze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
Je enie, Mę czyzna
«To prawda o cze — rzekli dwa oﬁcerowie —
Czas by u z eść i wypić pana Sę i zdrowie!»
Z iwili się domowi, patrząc na Robaka,
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Sę ia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwĳać,
Tak łakomie połykać i gęsto zapĳać,
e w pół go iny z edli dwa ieścia trzy zrazy
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.
Więc Ma or syt i wesół w krześle się rozwalił,
Dobył fa kę, biletem bankowym zapalił,
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
Obrócił śmie ące się oczy na kobiety,
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was ak wety!
Na me szli ma orskie: gdy człek z adł śniadanie,
Na lepszą est po zrazach zakąską gadanie
Z paniami tak pięknymi ak wy, piękne panie!
Wiecie co? gra my w karty? w welba-cwelba ? w wista?
Albo pó d my mazurka? he! do diabłów trzysta!
Wszak a w egerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
Za czym ku damom bli e chylił się wygięty,
I puszczał na przemiany dym i komplementy.
«Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę ﬂaszę,
To i a, choć ksią , habit czasami podkaszę
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Ma orze,
My tu pĳem, a egry tam zmarzną na dworze?
Hulać to hulać! Sę io, da beczkę siwuchy:
Ma or pozwoli, niecha pĳą egry zuchy!»
«Prosiłbym — rzecze Ma or — lecz w tym nie ma musu».
«Da Sę io — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
a a ze (
a.
–
) — wywo ący się z litewskie szlachty i na terenie Litwy, Łotwy oraz
Białorusi iała ący ezuita, mis onarz i kazno ie a, a tak e poeta pó nego baroku, nale ący do na bar ie re-
prezentatywnych przedstawicieli kultury czasów saskich; w swych wierszach nie gar ił rymami częstochow-
skimi ani rubasznością i dosadnością, uwa a ąc swą twórczość za narzę ie pracy duszpasterskie ; swoistą sławę
i uznanie zyskał pośmiertnie ięki recepc i ego utworów wśród polskich romantyków. [przypis edytorski]
d a — iś popr.: d gać. [przypis edytorski]
ilet an owy — banknot papierowy. [przypis edytorski]
wel cwel (z niem. al zwol : pół tuzina) — hazardowa gra w karty popularna wśród ni szych sfer na
pocz. XIX w.; nazwa pocho i od ilości punktów, które trzeba zdobyć. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
ołnierz, AlkoholZa domem zaczęła się w wo sku pĳatyka.
Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
Lecz Ma or pił i razem damom się przymilał.
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
Rzucił fa kę i rękę Telimeny złapał:
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
Kłania ąc się, słania ąc, do mazurka prosi:
«He ty, Ryków, przestań e tam trąbić na fa ce;
Precz fa ka, wszak ty dobrze grasz na bałaba ce.
Wi isz no tam gitarę, pód no, we gitarę
I mazurka! Ja, Ma or, idę w pierwszą parę».
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.
«Słowo ma orskie, panno: nie Rosy aninem
Jestem, e eli kłamię; chcę być sukinsynem,
Je eli kłamię: spyta , a oﬁcerowie
Wszyscy poświadczą, cała armĳa to powie:
e w te drugie armĳi, w korpusie iewiątym,
W drugie piesze dywiz i, w pułku pięć iesiątym
Jegerskim, ma or Płut est pierwszy mazurzysta.
Pód e panienko! nie bąd taka narowista!
Bo a po oﬁcersku ukarzę panienkę…»
To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
I całus, i policzek ozwały się razem,
Jeden za drugim, ako wyraz za wyrazem.
Ma or osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Biegł przebić. Wtem ksią dostał z rękawa krócicę:
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal ak w asną świécę!»
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
Chybił, ale Ma ora zgłuszył i osmalił.
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Wpada na Tadeusza; lecz Wo ski zza stoła
Machnął ręką na odlew; nó w powietrzu świsnął
Mię y głowy i pierwe uderzył, ni błysnął;
Uderza w dno gitary, na wylot ą wierci,
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
Lecz strwo ył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Je Bogu!»
Dobył szpady, broniąc się, zbli ał się do progu.
Wtem, z drugie strony izby wpada szlachty wiele
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Płut w sieni, Ryków za nim, woła ą ołnierzy.
Ju trzech na bli szych domu na pomoc im bie y,
Ju przeze drzwi wła ą trzy błyszczące bagnety,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Lgnąc do ściany, czatował ako kot na szczury,
A ciął okropnie: mo e głowy by trzy zwalił;
Lecz stary czy nie do rzał, czy zbyt się zapalił:
aze — tu: zarazem. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Pĳaństwo, Taniec, Kobieta,
Mę czyzna
Pocałunek, Przemoc,
Kobieta, Mę czyzna
Konﬂikt, BĳatykaBo nim szy ę wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Zdarł e; Rózga spada ąc brzękła po bagnetach.
Moskale cofa ą się, Maciek ich wygania
Na ie iniec.
Tam eszcze więce zamieszania.
Tam stronnicy Sopliców pracu ą w zawody
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywa ą kłody.
Wi ąc to, egry za broń porywa ą, biegą.
Sier ant wpadłszy bagnetem przebił Podha skiego,
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
Ucieka ą. Było to przy kło ie Chrzciciela.
Ten u miał ręce wolne, gotowe ku walce;
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosy anina,
e twarz ego i skroń wbił w zamek karabina;
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch u nie spalił;
Sier ant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
I wĳąc ak kropidłem podnosi go w górę,
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Po ramionach i w głowę uga a kaprala.
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.
Bitwa, Walka
Krew
Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
Szlachta, u wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
I worek kul; wsypał e do swego szturmaka,
Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.
Jegrów więce przybywa. Miesza ą się, tłuką;
Szlachta w zgiełku nie mo e ciąć krzy ową sztuką,
Jegry nie mogą strzelać; u walczą wręcz z bliska,
Ju stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
Lecz Ryków z częścią egrów pobiegł, g ie stodoła
Tyka płotów; tam sta e, na ołnierzy woła,
A eby zaprzestali bitwę tak bezładną,
G ie, nie u ywszy broni, pod pięściami padną.
Gniewny, e sam nie mo e dać ognia, bo w tłumie
Moskalów od Polaków rozró nić nie umie,
Woła: «Stro się!» (co znaczy: formu się do szyku)
Ale komendy ego nie słychać śród krzyku.
Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
Re terował się, czyniąc przed sobą plac wolny
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Uciera bagnet z rury ako knot ze świécy;
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
I tak ostró ny Maciek ustępu e w pole.
Lecz z na większym na niego naciera uporem
Stary Gie ter, co był pułku instruktorem,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Po edynek, ŚmierćWielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Kręci się, podskaku e, czasem przysiadywa,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawe ręki
Suwa naprzód ak ądło z wę owe paszczęki
I znowu ą w tył cofa, na kolanie wspiera:
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.
Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
I lewą ręką wło ył na nos okulary,
Prawą, ręko eść Rózgi tu przy piersiach trzyma,
Cofa się, Gie tera ruch śle ąc oczyma;
Sam słania się na nogach, akoby był pĳany.
Gie ter bie y prę e i pewny wygrane ;
eby ucho ącego tym łacnie dosiągnął,
Powstał i całą prawą rękę wzdłu wyciągnął,
Popycha ąc karabin, a tak się wysilił
Pchnięciem i wagą broni, e się a pochylił:
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Podstawia swą ręko eść, podbĳa broń w górę
I wnet spuszcza ąc Rózgę, tnie Moskala w rękę
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Tak padł Gie ter, fechmistrz na pierwszy z Moskalów,
Kawaler trzech krzy yków i czterech medalów.
Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Ju est bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
Jako machina, którą niemieccy ma strowie
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
A est razem sieczkarnią, ma cepy i no e,
Razem i słomę kra e, i wybĳa zbo e:
Tak pracu ą Kropiciel i Brzytwa pospołu,
Mordu ąc nieprzy aciół, ten z góry, ten z dołu.
Lecz Kropiciel u pewne porzuca zwycięstwo;
Bie y na prawe skrzydło, g ie niebezpieczeństwo
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gie tera
Mszcząc się, Proporszczyk ⁰ z długim szpontonem naciera
(Szponton, est to zarazem ida i siekiera;
Teraz u zaniedbany i tylko na ﬂocie
U ywa ą go; wówczas słu ył i piechocie).
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwĳał;
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbĳał,
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
Ju mu Proporszczyk idą lekką ranę zadał,
Ju wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz sta e wpół drogi,
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Skruszył kość; u Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
i ejte (z niem.) — nazwa stopnia wo skowego: starszy szeregowy. [przypis edytorski]
⁰P o o szczy — funkc a w wo sku: ołnierz noszący proporzec pułku; chorą y. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
WąBiegą zmieszani. Wszczął się bó koło Kropidła.
Chrzciciel, który w obronie Maćka orę stracił,
Ledwie e te przysługi yciem nie przypłacił:
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
Upiąwszy się nogami ciągną ako liny
Sprę yste, uwiązane do masztu wiciny ¹.
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
Chwie e się: a wtem postrzegł, e blisko Gerwazy
Walczy; zawołał: «Jezus Mary a! Scyzoryku!»
Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkie stali
Mię y głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Cofnęli się, wydawszy przera liwe głosy;
Lecz edna ręka, mocnie wplątana we włosy,
Została się wisząca i krwią bucha ąca.
Tak orlik, edną szponę gdy wbĳe w za ąca,
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
A za ąc, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
Prawa szpona u drzewa zosta e się w lesie,
A lewą zakrwawioną wierz na pola niesie.
Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
Tymczasem grzmi pięściami, sto ąc; mocno w kroku,
I pilnu ąc się z bliska Gerwazego boku,
A Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Ciągnie za sobą długie są niowate drzewo,
Uzbro one w krzemienie i guzy, i sęki ²
(Nikt by go nie pod wignął prócz Chrzciciela ręki).
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,
Chwycił e, ucałował, z radości podskoczył,
Zakręcił e nad głową i zaraz ubroczył.
Co potem dokazywał, akie klęski szerzył,
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Jak nie wierzono w Wilnie ubogie kobiécie,
Która sto ąc na święte Ostre Bramy szczycie,
Wi iała, ako De ów, moskiewski enerał,
Wcho ąc z pułkiem kozaków, u bramę otwierał,
I ak eden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Zabił De owa i zniósł cały pułk kozacki ³.
¹wicina — łód słu ąca do spławiania towarów drogą rzeczną. [przypis edytorski]
²s niowate d zewo uz ojone w ze ienie i uzy i s i — Maczuga litewska robi się tym sposobem: wypa-
tru e się młody dąb i nacina się od dołu do góry siekierą tak, a eby korę i miazgę rozerznąwszy, drzewo z lekka
poranić. W te karby wtyka ą się ostre krzemienie, które z czasem wrasta ą w drzewo i tworzą guzy twarde.
Maczugi stanowiły za czasów pogańskich główną broń piechoty litewskie ; dotąd u ywa ą się niekiedy i zowią
się nasiekami. [przypis autorski]
³ za no ac i za i ejowa i zni s ca y u ozac i — Po powstaniu Jasińskiego, kiedy wo ska litewskie
ustępowały ku Warszawie, Moskale zbli yli się do opuszczonego Wilna. Jenerał De ow na czele sztabu w e d ał
przez Ostrą Bramę. Ulice były puste, mieszkańcy zamknęli się w domach. Jeden mieszczanin, spostrzegłszy
armatę, porzuconą w zaułku, kartaczami nabitą, wymierzył ą w bramę i zapalił. Ten eden wystrzał ocalił wów-
czas Wilno: enerał De ow z kilku oﬁcerami zginął; reszta, lęka ąc się zasa ki, odstąpiła od miasta. Nie wiem
z pewnością nazwiska onego mieszczanina. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieDosyć, e się tak stało, ak przewi iał Ryków:
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Dwu iestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Trzy iestu kilku ęczy ranami okrytych,
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.
Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzy aciela;
Jeden Robak tryumfów szlachty nie po iela.
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony
Księ u bić się), lecz ako człowiek doświadczony
Dawał rady, plac bo u z ró nych stron obcho ił,
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywo ił.
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
e e eli broń zło y, ycie swe zachowa;
Je eli zaś oddanie broni bę ie zwlekać,
Robak ka e otoczyć resztę i wysiekać.
Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
Zebrawszy koło siebie pół batalĳonu,
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Chrząsnęła broń, a była u dawno nabita;
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
Krzyknął: «Ognia kole ą!» — grzmią eden po drugim.
Ten strzela, ten nabĳa, ten chwyta do ręki,
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenﬂów d więki:
Cały szereg zda e się być ruchomym płazem,
Który tysiąc błyszczących nóg wywĳa razem.
Prawda, e egry byli mocnym trunkiem p ani,
le mierzą i chybia ą, rzadko który rani,
Ledwie który zabĳe: przecie dwóch Macie ów
Ju zraniono i poległ eden z Bartłomie ów.
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela;
Chce szablami uderzyć na nieprzy aciela,
Ale starsi wstrzymu ą; kule gęsto świszczą,
Ra ą, spę a ą, wkrótce ie iniec oczyszczą,
Ju a po szybach dworu zaczyna ą wonić.
Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
Z rozkazu stry a, słysząc e coraz to gorzé
Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Śpieszy, łączy się z szlachtą i sta e na czele.
Bie y, broń wzniósłszy, szlachta rusza ego śladem:
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Legł Isa ewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Za czym wstrzymu ą szlachtę Robak z edne strony
A z drugie Macie . Szlachta ostyga w zapale,
Ogląda się, cofa się; wi ą to Moskale:
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Spę ić szlachtę z ie ińca i dworem owładać .
z niewiela — iś: z niewielu. [przypis edytorski]
ow ada — zawładnąć. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Bitwa
Ksią , Walka«Formu się do ataku! — zawołał — na sztyki!
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy ak tyki,
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymu e z przodu, strzela z boku:
Szereg u pół ie ińca przeszedł bez oporu;
Kapitan pokazu ąc szpadą na drzwi dworu,
Krzyczy: «Sę io! podda się, bo dwór spalić ka ę!»
«Pal — woła Sę ia — a cię w tym ogniu usma ę».
O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
Świecą się pod lipami two e ściany białe,
Jeśli tam dotąd szlachty sąsie kie gromada
Za gościnnymi stoły Sę iego zasiada:
Pewnie tam pĳą często za Konewki zdrowie;
Bez niego u by było iś po Soplicowie!
Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
Choć na pierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,
Swó szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
Nie chciał bić się; powiadał, e sobie nie ufa
Na czczo. Szedł więc, g ie stała spirytusu kufa:
Ręką ak ły ką strumień do ust sobie chylił.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,
Zmacał sztenﬂem nabo u, podsypał panewkę,
I spo rzał na plac bo u. Wi i, e błyszcząca
Fala bagnetów szlachtę bĳe i roztrąca:
Przeciw te fali płynie; schyla się do ziemi
I nurku e pomię y trawami gęstemi,
Środkiem ie ińca; a tam, g ie rosła pokrzywa,
Zasa a się, a Saka gestami przyzywa.
Alkohol, Odwaga
Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
Bo w tym dworze mieszkała ego Zosia droga,
Od które choć w zalotach został pogar ony,
Kochał ą zawsze, zginąć rad dla e obrony.
Ju szereg egrów w marszu na pokrzywę wkracza:
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Przera ony zasa ką szereg w kłąb się zwĳa,
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobĳa.Bitwa, Walka
Stodoła u daleko; bo ąc się odwodu
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Tam, pierzcha ącą rotę zatrzymu e w biegu.
Szyku e, lecz szyk zmienia: z ednego szeregu
Robi tró kąt, klin ostry wystawu ąc z przodu,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobił, bo azda nań od zamku wali.Przywódca
Hrabia, który był w zamku pod stra ą Moskali,
Gdy pierzchła stra zlękniona, dworzan na koń wsa ił,
I słysząc strzały, w ogień azdę swą prowa ił,
wystawuj c —
iś: wystawia ąc. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieSam na czele z elazem nad głowę wzniesionem.
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalĳonem!»
Przeleciała po zamkach wzdłu nitka ognista,
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.
Trzech ezdnych padło rannych, eden trupem le y.
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bie y
Na ratunek, bo wi i: egry na cel wzięli
Ostatniego z Horeszków, chocia po ką ieli.
Robak był bli szy; Hrabię ciałem swym zakrywa,
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,
Uprowa a; a szlachcie ka e się rozstąpić,
Lepie mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,
Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
Hrabia z azdą ma czekać sposobnie sze pory.
Poświęcenie
Plany Robaka po ął i wykonał cudnie
Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
A e trze wy i dobrze strzelał z dubeltówki
(Mógł traﬁć do rzucone w powietrze złotówki),
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sier antów sprząta,
Mierzy to po galonach, to w środek tró kąta,
G ie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Tupa nogami, szpady swe ręko eść kąsa:
«Ma orze Płucie — woła — co to z tego bę ie?
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komen ie!»
Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
«Panie Polak, wstyd się pan, chować się za drzewem;
Nie bąd tchórz, wy d na środek, bĳ się honorowie ,
Po ołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
«Ma orze! eśli esteś tak śmiałym rycerzem,
A czego ty się chowasz za egrów kołnierzem?
Nie tchórzę a przed tobą: wynid
no zza płotów;
Dostałeś w twarz, am przecie bić się z tobą gotów!
Po co krwi rozlew? Mię y nami była zwada:
Niecha e ą rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Da ę ci broń na wybór, od iała do szpilki;
A nie, to was wystrzelam ako w amie wilki».
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
e porucznika obok Rykowa uderzył.
«Ma orze — szepnął Ryków — wy d na po edynek,
I pomścĳ się za ego ranie szy ⁰⁰ uczynek.
Jeśli tego szlachcica kto inny zabĳe,
To Ma or wi i, Ma or hańby swe nie zmy e.
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Nie mo na z karabina, to choć szpadą zabić.
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Mówił stary Suworów; wy d Ma orze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Na to rzekł Ma or: «Ryków! miły przy acielu!
tu a — iś popr.: tupie. [przypis edytorski]
ono owie — iś popr.: honorowo. [przypis edytorski]
wynid (daw.) — wy d . [przypis edytorski]
⁰⁰ aniejszy (daw.) — wcześnie szy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Po edynek, HonorTy esteś zuch na szpady: wy d ty bracie Ryków.
Lub wiesz co, wyszlem ⁰¹ kogo z naszych poruczników.
Ja, ma or, a nie mogę odstąpić ołnierzy,
Do mnie batalĳonu komenda nale y».
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Pyta się Tadeusza, aką broń podoba;
Po układach, na szpady zgo ili się oba.
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Wyskoczył Hrabia zbro ny i zerwał układy.
«Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
Pan wyzwałeś Ma ora! Ja do Kapitana
Mam dawnie szą urazę: on do zamku mego…»
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele zło ie ów,
On, poznałem Rykowa, wiązał mych d oke ów.
Skarzę, go, akom zbó ców skarał pod opoką,
Którą Sycylĳanie zwą Birbante-rokko».
Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
Wo ska ciekawe patrzą na wo ów spotkanie.
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Prawą ręką i prawym gro ąc sobie okiem;
Wtem lewymi rękami odkrywa ą głowy
I kłania ą się grzecznie (zwycza honorowy,
Nim przy ie do zabó stwa, naprzód się przywitać).
Ju spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Przyklęka ą, w przód i w tył skacząc na przemiany.Po edynek
Ale Płut, Tadeusza wi ąc przed swym ontem,
Nara ał się po cichu z gie terem Gontem,
Który w rocie ucho ił za pierwszego strzelca.
«Gonto — rzekł Ma or — wi isz ty tego wisielca?
Jeśli mu wsa isz kulę, tam pod piątym ebrem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
Gont odwo i karabin, do zamka się chyli,
Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
Mierzy, nie w ebro, ale w głowę Tadeusza:
Strzelił i traﬁł… blisko, w środek kapelusza.
Okręcił się Tadeusz: a Kropiciel wpada
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Zre terować się i wpaść we środek swych szyków.Zdrada, Podstęp,
Tchórzostwo, Pienią ,
Przekupstwo
Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
I pomimo dawnie sze dwóch stronnictw niezgody
Walczą ak bracia, eden drugiego zachęca.
Dobrzyńscy, wi ąc, ak się Podha ski wykręca
Tu przed szeregiem egrów i kosą ich kra e,
Zawołali z radością: «Niech y ą Podha e!
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
Skołubowie zaś, wi ąc, ak waleczny Brzytwa,
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech y ą Mazury!»
⁰¹wyszle —
iś popr.: wyślemy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieDodawszy wza em serca biegną na Moskali:
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.
Gdy tak na rotę egrów uderzano z przodu,
Wo ski rzuca plac bo u, i ie do ogrodu;
Przy boku ego stąpał ostro ny Protazy,
A Wo ski mu po cichu wydawał rozkazy.
Podstęp
Stała w ogro ie, prawie pod samym parkanem,
O który się opierał Ryków swym tró granem ⁰²,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Z belek na krzy wiązanych, podobna do klatki.
W nie świeciły się białych serów mnogie kopy;
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cała zielna domowa apteka Wo szczanki.
Sernica w górze miała wszerz są ni ⁰³ półczwarta ⁰ ,
A u dołu na ednym wielkim słupie wsparta
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Pochylił się, bo u był wygnił do połowy,
Groził upadkiem. Nieraz Sę iemu ra ono,
Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
Ale Sę ia powiadał, e woli poprawiać
Ani eli rozrzucać, albo te przestawiać:
Odkładał budowanie do sposobne pory,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
Wyglądała za parkan nad tró kąt Rykowa.
Ku te sernicy Wo ski z Wo nym milczkiem idą,
Ka dy zbro ny ogromnym drągiem akby idą;
Za nimi ochmistrzyni dą y przez konopie
I kuchcik, małe, ale bar o silne chłopię.
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,
Sami u końców wisząc pcha ą z całe siły:
Jako ﬂisy ⁰ uwięzłą na rapach ⁰ wicinę ⁰
Długimi drągi ⁰ z brzegu pę ą na głębinę.
Trzasnął słup: u sernica chwie e się i wali
Z brzemieniem drzew i serów na tró kąt Moskali.
Gniecie, rani, zabĳa; g ie stały szeregi,
Le ą drwa, trupy, sery białe ako śniegi,
Krwią i mózgiem splamione. Tró kąt w sztuki pryska,
A u w środku Kropidło grzmi, u Brzytwa błyska,
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
A Hrabia od bram azdę na rozpierzchłych puszcza.
Ju tylko ośmiu egrów z sier antem na czele
Bronią się; bie y Klucznik, oni sto ą śmiele,
iewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
⁰²t j an — tró kąt. [przypis edytorski]
⁰³s e — daw. antropometryczna miara długości, równa rozpiętości ramion; ok. , – , m. [przypis edy-
torski]
⁰ czwa ta (daw.) — trzy i pół. [przypis edytorski]
⁰ is — a. ﬂisak; osoba kieru ąca ło ią, zatrudniona przy rzecznym spławianiu towarów. [przypis edytorski]
⁰ a a (daw.) — próg rzeczny. [przypis edytorski]
⁰ wicina — łód słu ąca do spławiania towarów na rzece. [przypis edytorski]
⁰ d i — iś popr. N. lm: drągami. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Krew
Bitwa, WalkaOn leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
Wi i to ksią : zabiega Klucznikowi drogę,
Sam pada i podbĳa Gerwazemu nogę:
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Ledwie ołów prześwisnął, u Gerwazy wstawał,
Ju wskoczył w dym, dwóm egrom zaraz głowy zmiata
Ucieka ą strwo eni; Klucznik goni, płata;
Oni biegną ie ińcem, Gerwazy ich torem;
Wpada ą we drzwi gumna ⁰ sto ące otworem,
I Gerwazy do gumna na ich karkach w echał,
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
Bo przeze drzwi ęk słychać, wrzask i gęste razy.
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Z mieczem krwawym.
Ju szlachta o ier yła pole,
Porozpę anych egrów ściga, rąbie, kole.
Ryków sam został; krzyczy, e broni nie zło y,
Bĳe się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
I wznosząc karabelę, rzekł powa nym tonem:
«Kapitanie! nie splamisz czci two e pardonem.
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mę ny,
Two e odwagi: porzuć opór niedołę ny,
Złó broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Zachowasz ycie i cześć, esteś wię niem moim!»
Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
Skłonił się i oddał mu swo ę szpadę nagą,
Skrwawioną po ręko eść, i rzekł: «Lachy braty!
O biada mnie, em nie miał choć edne armaty!
Dobrze mówił Suworów: »pomnĳ Ryków kamrat,
ebyś nigdy na Lachów nie cho ił bez armat!«
Có ! egry byli p ani, Ma or pić pozwolił!
Och ma or Płut, on isia bar o poswywolił!
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przy aciel będę.
Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Ale przestańcie robić nad egrami zbytki».
Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza ¹⁰
I przez Wo nego pardon powszechny ogłasza;
Ka e rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
A egrów rozbro onych prowa ić w niewolę.
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
Zarywszy się głęboko, le ał ak nie ywy;
Wyszedł wreszcie u rzawszy, e było po bitwie.
Taki miał koniec za azd ostatni na Litwie ¹¹.
⁰ u no — tu: budynek, w którym składano zbo e przed wymłóceniem; określenie to odnosiło się równie
niekiedy do placu twardo ubite ziemi w stodole, g ie młócono zbo e cepami. [przypis edytorski]
¹⁰wznasza — iś popr.: wznosi. [przypis edytorski]
¹¹Ta i ia oniec zajazd ostatni na Litwie — Bywały i pó nie eszcze za azdy, lubo nie tak sławne, dosyć
ednak głośne i krwawe. Około roku
obywatel U… w wo ewó twie nowogró kim pobił na za e ie cały
garnizon nowogró ki i dowódców zabrał w niewolę. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Przywódca, Bitwa
Polak, Ros anin, Konﬂikt,
Walka
TchórzostwoKSIĘGA
.
IESIĄTA
.
a ada tycz ca si za ez ieczenia losu zwyci zc w
a ne od ycie
a ieja
ady z y owe
Po e nanie
Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione ¹²
Jak czarne ptaki, lecąc w wy szą nieba stronę,
Coraz się zgroma ały. Ledwie słońce zbiegło
Z południa, u ich stado pół niebios obiegło
Ogromną chmurą. Wiatr ą pę ił coraz chy e ,
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się ni e :
A , edną stroną na wpół od niebios oddarta,
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Jak wielki agiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
Od południa na zachód leciała po niebie.Obłok, Wiatr
I była chwila ciszy; i powietrze stało
Głuche, milczące, akby z trwogi oniemiało.
I łany zbó , co wprzódy kładąc się na ziemi
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi
Wrzały ak fale, teraz sto ą nieruchome
I pogląda ą w niebo na e ywszy słomę.
I zielone przy drogach wierzby i topole,
Co pierwe , ako płaczki przy grobowym dole,
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,
Rozpuszcza ąc na wiatry warkocz posrebrzony,
Teraz ak martwe, z nieme wyrazem ałoby,
Sto ą na kształt posągów sypilskie Nĳoby ¹³.
Jedna osina dr ąca, wstrząsa liście siwe.Cisza, Rośliny
Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka
I opuszcza ąc strawę do domu ucieka.
Buha ¹ racicą ziemię kopie, orze rogiem,
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Usta z iwu otwiera i wzdycha głęboko;
A wieprz maru i w tyle, dąsa się i zgrzyta,
I snopy zbo a kradnie i na zapas chwyta.Zwierzęta, Burza, Strach
Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Przecha a ą się sobie powa nymi kroki,
Czarne oczy kieru ą na czarne obłoki,
Wytknąwszy ęzyk z suche szerokie gar ieli
I skrzydła roztacza ąc, czeka ą kąpieli;
Lecz i te, przewidu ąc nazbyt mocną burzę,
Ju w las ciągną, podobne wznoszące się chmurze.
¹² oz ie zc niony (daw.) — iś popr.: rozpierzchnięty. [przypis edytorski]
¹³sy ils a io e (mit. gr.) — królowa Teb, ona Amﬁona; miała czternaścioro ieci (zw. Niobidami), siedem
córek i tylu synów; nieopatrznie pyszniła się, stawia ąc siebie ponad Leto, matkę dwo ga zaledwie ieci, lecz
boskich: Apollina i Artemidy; mszcząc się za ura ony honor Leto wystrzelali oni z łuku potomstwo Niobe,
która wi ąc to, zatraciła się w rozpaczy; będącą w tym stanie Zeus litościwie zamienił w skałę: górę Sipylos
w Az i Mnie sze (stąd przydomek „sypilska”). [przypis edytorski]
¹ u aj — byk, samiec rozpłodowy w sta ie. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieOstatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
Jaskółka, czarny obłok przeszywa ak strzała,
Wreszcie spada ak kula.
Właśnie w owe chwili
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,
Opuszcza ą plac bo u, g ie wkrótce ywioły
Stoczą walkę.
Na zachód, eszcze ozłocona
Świeci ziemia ponuro, ółtawo-czerwona:
Ju chmura, roztacza ąc cienie na kształt sieci,
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Jak gdyby e pochwycić chciała przed zachodem.
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem,
Jeden za drugim lecą, miecąc krople d d yste,
Wielkie, asne, okrągłe, ak grady ziarniste.
Słońce, Obłok, Światło
Burza, ywioły
Wiatr
Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,
Boryka ą się, kręcą, świszczącymi koły
Krą ą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.
Pryska ą łóz gałęzie; lecą traw przekosy
Na wiatr ako garściami wyrywane włosy,
Zmieszane z kę iorami snopów. Wiatry wy ą,
Upada ą na rolę, tarza ą się, ry ą,
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Który wydarł się z roli ak słup czarnoziemu,
Wznosi się, ak ruchoma piramida toczy,
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
I ogromną swą trąbą otrębu e burzę.
A z całym tym chaosem wody i kurzawy,
Słomy, liścia, gałęzi, wydarte murawy,
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
Ryknęły ak nied wie ie.
A u deszcz wcią pluszczy
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
Krople zlały się razem: to ak proste struny
Długim warkoczem wią ą niebiosa do ziemi,
To ak z wiader bucha ą warstami całemi.
Ju zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
Noc e z burzą od nocy czarnie szą, zaciemia.
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Znowu deszcz cisze szumi, grom na chwilę uśnie;
Znowu wzbu i się, ryknie i znów wodą chluśnie.
A się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
Szumią około domu i szemrze ulewa.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Deszcz
Piorun
AniołW takim dniu po ądany był czas na burzliwszy:
Bo nawałnica, bo u plac mrokiem okrywszy,
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
O tym więc, co się iało w obozie Soplicy,
iś nie mogła roze ść się wieść po okolicy,
A właśnie zawisł szlachty los od ta emnicy.
W izbie Sę iego wa ne toczą się narady.
Bernardyn le ał w łó ku; zmordowany, blady
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,
Da e rozkazy, Sę ia wypełnia e ściśle.
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Ka e przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
Go inę całą trwały ta emne rozmowy,
A e przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
Rzuca ąc na stół kiesę cię ką dukatami:
«Państwo Lachy, u est ta gadka mię y wami,
e ka dy Moskal zło ie : powied cie , kto spyta,
e znaliście Moskala, który zwan Nikita
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim
Medalów i trzy krzy e — to pamiętać prosim:
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Pre si -Iłów ¹ ,
Tamten za Korsakowa sławną re teradę
Z pod Zurich; a miał tak e i za męstwo szpadę,
Tak e od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,
Wszystko na piśmie…»
Ta emnica
Ros anin
Urzędnik, Sława
«Ale, ale kapitanie —
Przerwał Robak — i có się tedy z nami stanie,
Jeśli nie chcesz zgo ić się? Wszak e dałeś słowo
Załatwić tę rzecz».
«Prawda, słowo dam na nowo —
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po wasze zgubie?
Ja człek poczciwy, a was państwo Lachy lubię,
e wy lu ie weseli, dobrzy do wypitki,
I tak e lu ie śmiali, dobrzy do wybitki.
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie e ie,
Bywa często pod wozem; kto isia na prze ie,
Jutro w tyle; iś bĳesz utro ciebie bĳą;
Czy o to gniew? tak u nas po ołniersku y ą.
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie ieło
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
A pierwe wasz Kościuszko pod Racławicami —
Byłem sier antem — wysiekł mó pluton kosami:
I có stąd? To a znowu u Macie owiców
Zabiłem własnym sztykiem dwóch ielnych szlachciców:
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed ontem,
I kanonierowi uciął rękę z lontem.
O ! wy Lachy! O czyzna! a to wszystko czu ę,
Ja Ryków, car tak ka e, a a was ału ę.
¹ Pre si -Iłów — zapewne Preussisch-Eylau. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
ołnierzCo nam do Lachów? Niecha Moskwa dla Moskala,
Polska dla Lacha; ale có ? car nie pozwala!»
Sę ia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
eś człek poczciwy, wie ą tu wszyscy ziemianie,
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
Za ten dar nie gniewa się, dobry przy acielu:
Nie chcieliśmy cię skrzyw ić; te oto dukaty,
Śmieliśmy zło yć wie ąc, eś człek niebogaty».
«Ach, egry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
Mo a rota! a wszystko z winy tego Płuta!
On komendant, on za to przed carem odpowie,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
U mnie est kapitański mó ołd lada aki,
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
A was lubię, e z wami sobie z em, popĳę,
Pohulam, pogawę ę, i tak sobie y ę.
Oto a was obronię, i ak bę ie śle two,
Słowo uczciwe, e dam za wami świadectwo.
Powiemy, e my przyszli tu z wizytą, pili
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,
Bitwa! i batalĳon tak akoś zmarnował.
Wy, pany, tylko śle two pomazu cie złotem,
Bę ie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Co u mówiłem temu szlachcicu, co długi
Ma rapier, e Płut pierwszy komendant, a drugi:
Płut został ywy, mo e on wam zagiąć kruczka
Takiego, e zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
No i có , panie szlachcic, ty z długim rapierem,
Czy u byłeś u Płuta? czyś się z nim nara ił?»
Gerwazy obe rzał się, łysinę pogła ił,
Kiwnął niedbale ręką, ak gdyby znać dawał,
e u wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
«Có , czy Płut bę ie milczeć, czy słowem zaręczył?»
Klucznik zły, e go Ryków pytaniami dręczył,
Powa nie palec wielki ku ziemi naginał,
A potem machnął ręką, ak gdyby przecinał
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
e Płut nie wyda! gadać u nie bę ie z nikim!»
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
Jak gdyby ta emnicę całą z rąk wytrząsnął.
Ten ciemny gest po ęli słuchacze i stali,
Patrząc z iwem na siebie, wza em się badali
I posępne milczenie trwało minut kilka.
A Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!»
« e uiescat in ace ¹ !» dodał Podkomorzy;
«Ju ci — zakończył Sę ia — był w tym palec Bo y!
Lecz a te krwi nie winien, am o tym nie wie iał».
Ksią porwał się z poduszek i posępny sie iał.
Na koniec rzekł, spo rzawszy bystro na Klucznika:
¹ e uiescat in ace (łac.) — niech spoczywa w poko u. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Pienią , Korzyść
Sąd, Przekupstwo, Pienią
Morderstwo, Ta emnica«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
O Kluczniku! odpowiesz ty cię ko przed Bogiem.
Jedna est restrykcy a: eśli popełniono
Nie z zemsty głupie , ale o u lico ono».
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
I mruga ąc powtarzał: «P o u lico ono!»
Więce nie było mowy o Płucie Ma orze;
Naza utrz daremnie go szukano we dworze,
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Ma or zginął bez śladu, ak gdyby wpadł w wodę.
Co się z nim stało, ró nie powiadano o tem,
Lecz nikt pewnie nie wie iał ni wtenczas, ni potem.
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: o u lico ono.
Wo ski był w ta emnicy, lecz słowem u ęty
Honorowym, staruszek milczał ak zaklęty.
Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
A Robak kazał wezwać szlachtę wo owników,
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
«Bracia! Bóg iś naszemu szczęścił orę owi,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
e z tych niewczesnych bo ów złe wynikną skutki.
Zbłą iliśmy i nikt tu z nas nie est bez winy:
Ksią Robak, e zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
Klucznik i szlachta, e e po ęła opacznie.
Wo na z Rosy ą eszcze nieprędko się zacznie;
Tymczasem, kto miał u iał na czynnie szy w bitwie,
Ten nie mo e bezpieczny zostać się na Litwie:
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
A mianowicie Macie , co się Chrzciciel zowie,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Za Niemen, g ie ich czeka zastęp narodowy.
My na was nieobecnych całą winę zwalim
I na Płuta: tak resztę ro eństwa ocalim.
egnam was nie na długo; są pewne na ie e,
e nam z wiosną swobody zorza za aśnie e
I Litwa, co was teraz egna ak tułaczy,
Wkrótce ako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Sę ia wszystko, co trzeba, zgotu e na drogę
I a pienię mi, ile zdołam, dopomogę».
Emigrant, Wygnanie
Czuła szlachta, e mądrze Podkomorzy ra ił:
Wiadomo, e kto z ruskim carem raz się zwa ił,
Ten u z nim na te ziemi nie zgo i się szczérze,
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spó rzeli,
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.
Polak, chocia stąd mię y narodami słynny
e bar ie ni li ycie kocha kra ro inny,
Gotów zaw dy rzucić go, puścić się w kra świata,
W nę y i poniewierce prze yć długie lata,
Walcząc z lud mi i z losem, póki mu śród burzy
Przyświeca ta na ie a, e O czy nie słu y.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polak, O czyznaOświadczyli, e zaraz wy e d ać gotowi;
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,
Ale słysząc, e ra ą, głosować pośpieszał.
Zna dował pro ekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,
Dokładnie go rozwinąć, aśnie wytłumaczyć,
A naprzód komisy ą legalnie wyznaczyć,
Która by rozwa yła emigrac i cele,
Środki, sposoby, tu ie innych względów wiele.
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawa ie,
e się nie stało zadość Buchmanowe ra ie.
Szlachta egna się śpiesznie i u w drogę rusza.
Ale Sę ia zatrzymał w izbie Tadeusza
I rzekł do księ a: «Czas u , ebym ci powie iał
To, o czymem z pewnością wczora się dowie iał:
e nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Niecha e przed od azdem o rękę e prosi.
Mówiłem z Telimeną, u nam nie przeszka a,
Zosia tak e się z wolą opiekunów zga a.
Jeśli iś ślubem pary nie mo em uwieńczyć,
Toć by ich, panie bracie, przyna mnie zaręczyć
Przed od azdem; bo serce młode i podró ne,
Wiesz dobrze, ako miewa tentacy e ¹ ró ne;
A wszak e, kiedy okiem rzuci na pierścionek
I przypomni mło ieniec, e u est mał onek,
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Wierza mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.
Ja sam przed lat trzy iestu wielki afekt miałem
Ku pannie Marcie, które serce pozyskałem.
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Wziąwszy do chwały swo e nadobną Wo szczankę,
Przy aciela mo ego córę Hreczeszankę.
Pozostała mi tylko pamiątka ¹ e cnoty,
Je w ięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.
Ilekroć nań spo rzałem, zawsze ma nieboga
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
Dotąd me narzeczone dochowałem wiary,
I nie bywszy mał onkiem, estem wdowiec stary,
Chocia Wo ski ma drugą córę dość nadobną,
I do mo e kochane Marty dość podobną!»
To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?
On kocha, a mam słowo ciotki i iewczyny».
Lecz Tadeusz podbiega i z ywością mówi:
«Czym e zdołam odw ięczyć dobremu stry owi,
Który tak o me szczęście ustawnie się tru i!
Ach dobry stry u, byłbym na szczęśliwszy z lu i,
Gdyby mi Zosia była isia zaręczona,
Gdybym wie iał e to est mo a przyszła ona.
¹ tentacja (z łac.; daw.) — pokusa. [przypis edytorski]
¹ a i t a — tu: wspomnienie. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Słowo, Czyn
Ślub, Zaręczyny,
Mę czyzna, Kobieta,
Młodość, Podró , Pokusa
Zaręczyny, Wierność,
Miłość silnie sza ni śmierćPrzecie powiem otwarcie: iś, te zaręczyny
Do skutku przy ść nie mogą; są ró ne przyczyny…
Nie pyta więce ; eśli Zosia czekać raczy,
Mo e mnie wkrótce lepszym, godnie szym obaczy,
Mo e stałością na e wza emność zarobię,
Mo e troszeczką sławy me imię ozdobię,
Mo e wkrótce w o czyste wrócim okolice;
Wtenczas, stry u, wspomnę ci two e obietnice,
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
I eśli bę ie wolna, poproszę o rękę.
Teraz porzucam Litwę mo e na czas długi,
Mo e Zosi tymczasem podobać się drugi;
Więzić e woli nie chcę; prosić o wza emność,
Na którąm nie zasłu ył, byłaby nikczemność».
Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
Zaświeciły mu, ako dwie wielkie agody
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych renicach,
I stoczyły się szybko po rumianych licach.
Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy
Śle iła przez szczelinę ta emne rozmowy;
Słyszała, ak Tadeusz po prostu i śmiało
Opowie iał swą miłość — serce w nie zadr ało —
I wi iała tych wielkich dwo e łez w renicach.
Choć do ść nie mogła wątku w ego ta emnicach:
Dlaczego ą pokochał? dlaczego porzuca?
G ie od e d a? przecie ą ten od azd zasmuca.
Pierwszy raz posłyszała w yciu z ust mło iana
iwną i wielką nowość: e była kochana.
Biegła więc, g ie stał mały domowy ołtarzyk,
Wy ęła zeń obrazek i relikwĳarzyk;
Na obrazku tym była święta Genowefa,
A w relikwĳi suknia świętego Józefa,
Oblubieńca, patrona zaręczone mło i;
I z tymi świętościami do poko u wcho i.
«Pan od e d asz tak prędko?… Ja panu na drogę
Dam podarunek mały i tak e przestrogę:
Niecha pan zawsze z sobą relikwĳe nosi
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowa i,
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowa i».
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
A Zosia z zamkniętymi sto ąc powiekami,
Milczała, sypiąc łzami ako brylantami.
Podró , Rozstanie, Święty
Łzy
Tadeusz, biorąc dary i cału ąc rękę,
Rzekł: «Pani! u a muszę po egnać panienkę…
Bąd zdrowa, wspomnĳ o mnie i racz czasem zmówić
Pacierz za mnie! Zoﬁ o!…» Więce nie mógł mówić.
Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespo ianie,
Uwa ał młode pary czułe po egnanie,
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
«Ile — rzekł — est piękności choć w te proste scenie!
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Miłość, Rozstanie,
Wierność, Podró , Kobieta,
Mę czyznaKiedy dusza pasterki z wo ownika duszą,
Jak łód z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
Jako kiedy się serce od serca oddala.
Czas est to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie,
Wielki po ar od wiatru tym mocnie wybuchnie.
I mo e serce zdolne mocnie kochać z dala.
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
Ten błąd był edną z przyczyn nasze smutne zwady,
Która mię przymusiła dostać na was szpady ¹ .
Postrzegam błąd mó : boś ty wzdychał ku pasterce,
Ja zaś te piękne nimﬁe oddałem me serce.
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Nie bę iem się zbó czymi rozpierać elazy;
Niech się inacze spór nasz zalotny roztrzygnie:
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Walczmy z sobą stałością, alem i cierpieniem,
A wrogów naszych mę nym ściga my ramieniem».
Rzekł, na Telimenę spo rzał, ale ona
Nic nie odpowiadała, strasznie za iwiona.
«Mó Hrabio — przerwał Sę ia — po co chcesz koniecznie
Wy e d ać? Wierz mi, w twoich dobrach sied bezpiecznie
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Ale ty Hrabio pewien esteś cały zostać;
Wiesz, w akim rzą ie y esz, esteś dość bogaty,
Wykupisz się od więzień połową intraty ²⁰».
«To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
Gdy estem nę arz sercem, będę ręką wielki».
Telimena pytała: «Któ panu przeszka a
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń wła a —
Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem ta nym
Rwą się ku stronom obcym, iełom na wycza nym.
Wyzna ę, e iś chciałem na cześć Telimenie
U ołtarzów Hymena ²¹ zapalić płomienie,
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten mło ieniec,
Sam dobrowolnie ślubny swó zrywa ąc wieniec,
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
Zmiennych losów i w krwawych wo ennych przygodach.
iś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Brzmiała odgłosem broni me Birbante-rokka:
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
Skończył i dumnie szpady ręko eść uderzył.
«Ju ci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,
Jed , we pienią e, mo esz usztyować rotę
Jak Wło imierz Potocki, co Francuzów z iwił
¹ dosta sz ady na o o — dobyć szpady. [przypis edytorski]
²⁰int ata — dochód. [przypis edytorski]
²¹ y en (mit. gr) — patron mał eństwa i uroczystości weselnych; palono mu oﬁarne ognie, aby zapewnić
pomyślność i szczęście związku mał eńskiego. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Czas
Konﬂikt, Mę czyzna,
Kobieta, Wróg
Krew
Szlachcic, Pozyc a
społeczna, Bogactwo, Kara
Miłosier ie, Sława, Walka
Dama, Rycerz, Walka,
Mał eństwoDa ąc na skarb milĳon, ak ksią ę Ra iwiłł
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
Jed , ed , a we pienią e: rąk tam dosyć mamy,
Ale grosza brak w Księstwie; ed wasze, egnamy».
Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
«Niestety — rzekła — wi ę e cię nic nie wstrzyma!
Rycerzu mó , w wo enne kiedy wstąpisz szranki,
Obróć czułe spo rzenie na kolor kochanki
(Tu, wstą kę oderwawszy od sukni, zrobiła
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Niech cię ten kolor wie ie na iała ogniste,
Na kopĳe błyszczące i deszcze siarczyste;
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
Skrwawiony szyszak i hełm twó zwycięstwem hardy:
I wtenczas eszcze oko zwróć do te kokardy,
Wspomnĳ, czy a ten kolor przyszpiliła ręka!»
Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Cału e; Telimena zbli yła do oka
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Na Hrabię, który egnał ą mocno wzruszony.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony ²².
Lecz Sę ia rzekł: «Mó Hrabio, śpiesz się, bo u pó no,»
A ksią Robak «Dość tego! — wołał z miną gro ną, —
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sę iego i księ a
Roz iela czułą parę i z izby wypę a.
Tymczasem pan Tadeusz stry a obe mował
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
I na głowie mu na krzy poło ywszy dłonie,
Spo rzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
I zapłakał… A u był Tadeusz za progiem.
«Jak to? — zapytał Sę ia — nic mu brat nie powie
I teraz? Biedny chłopiec, eszcze się nie dowie
O niczym przed od azdem?…» «Nie — rzekł ksią — o niczym
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
I po có by miał wie ieć biedny, e ma o ca,
Który się skrył przed światem ak łotr, ak zabo ca?
Bóg wi i, ak pragnąłbym: ale z te pociechy
Zrobię Bogu oﬁarę za me dawne grzechy».
«Więc — rzecze Sę ia — teraz czas myśleć o sobie.
Uwa , e człowiek w twoim wieku i chorobie
Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
Mówiłeś, e wiesz domek, g ie się masz przechować:
Powie g ie? Śpieszmy, czeka zaprzę ona bryka.
Czy nie na lepie w puszczę, do chaty leśnika?»
Robak kiwa ąc głową rzekł: «Do utra rana
Mam czas. Teraz, mó bracie, poślĳ do plebana,
²² uszy a a iony —
iś popr.: wzruszyła ramionami. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Dama, Rycerz, TeatrAby tu ak na rychle ²³ przybył z wĳatykiem ² ;
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
Zamknĳ drzwi».
Sę ia spełnił Robaka rozkazy,
I usiada na łó ko przy nim; a Gerwazy,
Stoi, łokieć przytwier a na głowni rapiera,
A czoło pochylone na dłoniach opiera.
Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze
Wzrok utkwił i milczenie chował ta emnicze.
A ako chirurg naprzód miękką rękę składa
Na ciele choru ącym, nim ostrzem raz zada:
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złago ił,
Długo nimi po oczach Gerwazego wo ił,
Na koniec, akby ślepym chciał uderzyć ciosem,
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:
«Jam est Jacek Soplica…»
Klucznik na to słowo
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na edne no e,
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w dro e.
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,
Gro ąc białymi zęby, a wąsy na e ał;
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
Kolanami i głownię prawą ręką imał,
Cisnąc ą: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
Długim czarnym swym końcem chwiał się w ró ne strony;
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
«Panie Ręba ło — rzekł ksią — u mię nie zatrwo ą
Gniewy lu kie, bo estem u pod ręką Bo ą.
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
I na krzy u zabó com swoim błogosławił,
I przy ął prośbę łotra: byś się udobruchał
I to, co mam powie ieć, cierpliwie wysłuchał.
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Pozyskać, a przyna mnie prosić przebaczenia:
Posłucha me spowie i; potem zrobisz sobie
Ze mną, co zechcesz». I tu zło ył ręce obie
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.
A ksią zaczął swą dawną z Horeszką za yłość
Opowiadać i swo ą z ego córką miłość,
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
I ale we swą spowied , często rzecz przecinał,
Jak gdyby u ą kończył, i znowu zaczynał.
²³naj yc lej — na szybcie . [przypis edytorski]
² wiaty (łac. iaticu : prowiant na drogę) — w chrześcĳaństwie (zwł. w katolicyzmie) komunia święta
podawana choremu na ło u śmierci; stanowi ona pokarm w dro e do ycia wiecznego: stąd nazwa. [przypis
edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
SpowiedKlucznik, ie e Horeszków zna ący dokładnie,
Całą tę powieść, chocia splątaną bezładnie,
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
Lecz Sę ia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,
A Jacek mówił coraz wolnie szymi słowy
I często zarywał się:
«Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, ak Stolnik zapraszał
Często mnie na biesiady, zdrowie mo e wnaszał,
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
e nie miał przy aciela nad Jacka Soplicę,
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to wi ieli,
Myślili, e on ze mną duszą się po ieli…
On przy aciel?… On wie iał, co się wtenczas iało
W duszy mo e !…
Tymczasem u szeptała o tym okolica,
Jaki taki gadał mi: »E , panie Soplica,
Daremnie konkuru esz: dygnitarskie progi
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
Ja śmiałem się, uda ąc e drwiłem z magnatów
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
e eśli bywam u nich, z przy a ni to robię,
A za onę nie po mę, tylko równą sobie.
Przecie , bodły mi duszę do ywca te arty:
Byłem młody, odwa ny, świat był mnie otwarty
W kra u, g ie, ako wiecie, szlachcic uro ony
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Wszak e Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
ądał córy, a król mu oddał ą bez sromu.
Sopliców czy nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Krwią, herbem, wierną słu bą Rzeczypospolite ?
Jak łatwo mo e człowiek popsuć szczęście drugim
W edne chwili, a yciem nie naprawi długim!
Jedno słowo Stolnika: ak e byśmy byli
Szczęśliwi! Kto wie, mo e dotąd byśmy yli,
Mo e i on przy swoim kochanym iecięciu,
Przy swo e piękne Ewie, przy swym w ięcznym zięciu,
Zestarzałby spoko ny, mo e wnuki swo e
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił obo e
I sam… i to zabó stwo… i wszystkie następstwa
Te zbrodni, wszystkie mo e biedy i przestępstwa!…
Ja skar yć nie mam prawa: a ego morderca,
Ja skar yć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ale i on…
eby u raz otwarcie był mnie zrekuzował!…
Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przy mował
Mych odwie in: to kto wie? mo e bym od echał,
Pogniewał się, poła ał, w końcu go zaniechał;
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Udawał, e mu nawet nie przyszło do głowy,
eby a mógł się starać o związek takowy!
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieWięc on niby miłości mo e nie dostrzegał,
Przy mował mnie ak dawnie , a nawet nalegał
Abym częście przy e d ał; a ilekroć sami
Byliśmy, wi ąc oczy me przyćmione łzami
I pierś zbyt pełną i u wybuchnąć gotową,
Chytry starzec, wnet wrzucił obo ętne słowo
O procesach, se mikach, łowach…
Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,
Gdy mię tak ściskał i o przy a ni zapewniał,
Potrzebu ąc me szabli lub kreski na se mie,
Gdy musiałem nawza em ściskać go uprze mie:
To tak we mnie złość wrzała, e a obracałem
Ślinę w gębie, a dłonią ręko eść ściskałem,
Chcąc plunąć na tę przy a ń i wnet szabli dostać;
Ale Ewa, zwa a ąc mó wzrok i mą postać,
Zgadywała, nie wiem ak, co się we mnie iało,
Patrzyła błaga ąca, lice e bledniało;
A był to taki piękny gołąbek łagodny
I wzrok miała uprze my taki! tak pogodny!
Taki anielski, e u nie wiem, u nie miałem
Odwagi zagniewać e , zatrwo yć — milczałem.
I a, zawady aka sławny w Litwie całé ,
Co przede mną na większe pany niegdyś dr ały,
Com nie ył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Ale bym się pokrzyw ić nie dał i królowi,
Co we wściekłość na mnie sza wprawiała mnie sprzeczka:
Ja wtenczas, zły i p any, milczał ak owieczka,
Jak gdybym Sanktissimum ² u rzał!
Ile to razy chciałem serce me otworzyć,
I u się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Lecz spo rzawszy mu w oczy, spotkawszy we rzenia
Zimne ak lód, wstyd mi było mo ego wzruszenia;
Śpieszyłem znowu ak na zimnie dyskurować
O sprawach, o se mikach, a nawet artować‼
Wszystko to, prawda, z pychy: eby nie ubli yć
Imieniowi Sopliców, eby się nie zni yć
Przed panem prośbą pró ną, nie dostać odmowy,
Bo akie by to były mię y szlachtą mowy,
Gdyby wie iano, e a Jacek…
Soplicy Horeszkowie odmówili iewkę!
e mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!
W końcu sam u nie wie ąc, ak sobie pora ić,
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgroma ić
I opuścić na zawsze powiat i o czyznę,
Wynieść się g ie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
I zacząć wo nę. Jadę po egnać Stolnika,
W na iei, e gdy u rzy wiernego stronnika,
Dawnego przy aciela, prawie domownika,
Z którym pił i wo ował przez tak długie lata,
Teraz egna ącego i kędyś w kra świata
Jadącego — e mo e starzec się poruszy
² an tissi u (łac.) — w kościele katolickim: Na świętszy Sakrament. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieI poka e mi przecie trochę lu kie duszy
Jak ślimak rogów!
Ach, kto choć na dnie serca ma dla przy aciela
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim roz iela,
Dobę ie się iskierka ta przy po egnaniu,
Jako ostatni płomyk ycia przy skonaniu!
Raz ostatni dotknąwszy przy aciela skroni,
Częstokroć na zimnie sze oko łzę uroni!
Biedna, słysząc o moim od e ie, pobladła,
Bez przytomności, ledwie e trupem nie padła,
Nie mogła nic przemówić: a się e rzuciły
Strumieniem łzy — poznałem, ak byłem e miły!
Pomnę, pierwszy raz w yciu am się łzami zalał
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
Ju chciałem znowu upaść o cu e pod nogi,
Wić się ak wą u kolan, wołać: »O cze drogi,
We za syna lub zabĳ!« Wtem Stolnik posępny,
Zimny ako słup soli, grzeczny, obo ętny,
Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!…
W te chwili! O Gerwazy! uwa , przy acielu,
Masz lu kie serce!
Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
Właśnie przy echał do mnie swat kasztelanica;
Ty esteś mó przy aciel, có ty mówisz na to?
Wiesz wasze, e mam córkę piękną i bogatą:
A kasztelan — witebski! Wszak e to w senacie
Niskie, drą kowe krzesło. Có mi ra isz, bracie?«
Nie pamiętam u zgoła co mu na to rzekłem,
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»
«Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
Wyna du esz: có ? one nie zmnie szą twe winy!
Bo wszak e zdarzało się u nieraz na świecie,
e kto pokochał pańskie lub królewskie iecię,
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»
«Nie byłem w zmowie — Jacek odpowie iał z alem. —
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek
Wydarłbym ą, rozbiłbym w puch ten ego zamek!
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Ach, gdyby ona była ak nasze szlachcianki
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…
Lecz ona biedna! tak ą, ro ice pieścili,
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli,
Wiosenna gąsiennica! i tak ą zagrabić,
Dotknąć ą zbro ną ręką, byłoby ą zabić;
Nie mogłem, nie.
Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
Wstyd!… bo by powie iano, em mścił się rekuzy!
Kluczniku, two e serce poczciwe nie umie
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Motyl, RobakUczuć, ile est piekła w obra one dumie.
Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się o enić,
A potem, potem aką wynale ć zaczepkę,
Pomścić się…
I zdało mi się zrazu, em u serce zmienił,
I rad byłem z wymysłu i — am się o enił;
Z pierwszą, którąm napotkał, iewczyną ubogą!
lem zrobił — ak e byłem ukarany srogo!
Nie kochałem e . Biedna matka Tadeusza
Na przywiązańsza do mnie, na poczciwsza dusza —
Ale am dawną miłość i złość w sercu dusił.
Byłem ako szalony, darmom siebie musił
Za ąć się gospodarstwem albo interesem:
Wszystko na pró no! Zemsty opętany biesem,
Zły, opryskliwy, znale ć nie mogłem pociechy
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Zacząłem pić.
I tak niedługo ona ma z alu umarła,
Zostawiwszy to iecię; a mnie rozpacz arła!
Jak e mocno musiałem kochać tę niebogę,
Tyle lat!… G iem a nie był: a dotąd nie mogę
Je zapomnieć i zaw dy e postać kochana
Stoi mi przed oczyma akby malowana!
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Ani pozbyć się, chocia przebiegłem ziem tyle!
Teraz oto w habicie estem Bo ym sługą,
Na ło u, we krwi… o nie mówiłem tak długo! —
W te chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
Musicie wie ieć, w akim alu i rozpaczy
Popełniłem…
Było to właśnie wkrótce po e zaręczynach.
Wszę ie gadano tylko o tych zaręczynach;
Powiadano, e Ewa, gdy brała obrączkę
Z rąk Wo ewody, mdlała, e wpadła w gorączkę,
e ma początki suchot, e ustawnie szlocha;
Zgadywano, e kogoś pota emnie kocha. —
Ale Stolnik, ak zawsze spoko ny, wesoły,
Dawał na zamku bale, zbierał przy acioły.
Mnie u nie prosił: na có byłem mu potrzebny?
Mó bezład w domu, bieda, mó nałóg haniebny,
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Mnie, którego Ra iwiłł nazywał: kochanku!
Mnie, com kiedy wy e d ał z mo ego zaścianku,
To licznie szy dwór miałem ni eli ksią ęcy,
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
A potem ze mnie śmiały się ieci włościańskie ² !
² w o cia s i — chłopski. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Duma, Zemsta, PiekłoTak zrobiłem się nagle w oczach lu kich lichy!
Jacek Soplica! — Kto zna co est czucie pychy…»
Tu bernardyn osłabiał i upadł na ło e;
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Bo e!
Prawda! prawda! Więc to ty? i ty eś to Jacku
Soplico? pod kapturem? yłeś po ebracku!
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z alu!
Jak em ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Kiedyś tak do nied wie ia traﬁł doskonale?
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
Byłeś tak e po Maćku pierwszy do pałasza!
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
to ace w s eci t z s si za cian i
o u na swy w sie w ze e zawi e
Ten zad y c o y to y sa
a iwi si
Zawiązałeś ty węzeł i mo emu Panu!
Nieszczęśniku!… I ty eś? do takiego stanu?
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Bo e!…
I teraz, ha! bezkarnie u ść tobie nie mo e,
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»
Tymczasem ksią na ło u usiadł i tak kończył:
«Je iłem koło zamku. Ile biesów w głowie
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
Stolnik zabĳa iecię własne! Mnie u zabił,
Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
Patrz, ak on hula! Co ień w zamku pĳatyka,
Ile świec w oknach, aka brzmi w salach muzyka!
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…
Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Stałem patrząc; wiesz, ak wasz zamek szturmowali.
Bo fałsz, ebym był w akie z Moskalami zmowie…
Patrzyłem. Ró ne myśli snuły się po głowie.
Zrazu z uśmiechem głupim, ak na po ar iecko,
Patrzyłem; potem radość uczułem zbó ecką,
Czeka ąc rychło zacznie palić się i walić;
Czasem myśl przycho iła skoczyć, ą ocalić,
Nawet Stolnika…
Broniliście się, ty wiesz, ielnie i przytomnie.
Z iwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Bydlęta, le strzela ą! Na widok ich klęski
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
I tak e mu na świecie wszystko się powo i?
I z te straszne napaści z tryumfem wycho i?
Od e d ałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
Wtem u rzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,
I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieI zdało mi się, e mnie szczególnie urągał,
e mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
Szy ąc i gro ąc… Chwytam karabin Moskala,
Ledwiem przyło ył, prawie nie mierzył — wypala!
Wiesz!…
Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabĳa,
Musi składać się, natrzeć, odbĳa, wywĳa,
Mo e rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Chwila, edna iskierka…
Czy uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?
Utkwiłem oczy we dwie two e broni rury;
Rozpacz akaś, al iwny do ziemi mnie przybił!
Czemu ? ach mó Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Trzeba było…»
Tu znowu brakło mu oddechu.
«Bóg wi i — rzecze Klucznik — szczerze traﬁć chciałem!
Ile ty krwi wylałeś twoim ednym strzałem,
Ile klęsk spadło na nas i na twą ro inę,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
A wszak e, gdy iś egry Hrabię na cel wzięli,
Ostatniego z Horeszków chocia po ką ieli,
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
Jeśli prawda, e esteś księ em zakonnikiem,
Ju ci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Bąd zdrów, więce na waszym nie postanę progu
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».
Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Z prywatne zemsty, nie zaś o u lico ono!»
Ale Jacek z poduszek na ło e upadłszy,
Zwrócił się ku Sę iemu, a był coraz bladszy,
I niespoko nie pytał o księ a plebana,
I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Zakończyć — Panie Klucznik, a umrę te nocy!»
«Co bracie? — krzyknął Sę ia — wi iałem, wszak rana
Niewielka, co ty mówisz? po księ a plebana?
Mo e le opatrzono — zaraz po doktora,
W apteczce est…» Ksią przerwał: «Bracie, u nie pora!
Miałem tam strzał dawnie szy, dostałem pod Jena,
le zgo ony, a teraz draśniono: gangrena
Ju tu… Znam się na ranach, patrz, aka krew czarna,
Jak sa a. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Raz umieramy: utro czy iś oddać duszę —
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, a skończyć muszę!
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieJest w tym zasługa nie chcieć zostać winowa cą
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdra cą!
Zwłaszcza, w kim taka, aka była we mnie duma!
Zdrada, O czyzna
Imię zdra cy przylgnęło do mnie ako d uma.
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Uciekali ode mnie dawni przy aciele;
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
Nawet lada chłop, lada yd, choć się pokłonił,
To mię zboku szyderskim przebĳał uśmiechem.
Wyraz zdra ca brzmiał w uszach, odbĳał się echem
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
Wił się przede mną, ako plama w chorym oku.
Przecie nie byłem zdra cą kra u.
Moskwa mnie uwa ała gwałtem za stronnika.
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić ²
Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
Szatan ra ił — Ju byłem mo ny i bogaty;
Gdybym został Moskalem, na pierwsze magnaty
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
Tym którzy Moskwie słu ą, szczęśliwszym,— przebacza!
Wie iałem to, a przecie — nie mogłem.
Uciekłem z kra u!…
G iem nie był! com nie cierpiał!…
A Bóg raczył lekarstwo edyne ob awić:
Poprawić się potrzeba było i naprawić
Ile mo ności to…
Pokuta
Córka Stolnika ze swym mę em wo ewodą,
G ieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;
Zostawiła tę w kra u córkę, małą Zosię;
Kazałem ą hodować…
Bar ie ni li z miłości, mo e z głupie pychy,
Zabiłem; więc pokora… wszedłem mię y mnichy.
Ja, niegdyś dumny z rodu, a, com był unakiem,
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,
e ako robak w prochu…
Zły przykład dla o czyzny, zachętę do zdrady
Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
Krwią, poświęceniem się…
Biłem się za kra ; g ie? ak? zmilczę; nie dla chwały
Ziemskie biegłem tylekroć na miecze, na strzały.
Mile sobie wspominam nie ieła waleczne
I głośne, ale czyny ciche, u yteczne,
I cierpienia, których nikt…
Udało mi się nieraz do kra u prze ierać,
Rozkazy wo ów nosić, wiadomości zbierać,
² Ta owiczanie ote c cieli nie zaszczyci — Zda e się, e Stolnik zabity został około roku
pierwsze wo ny. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
, za czasówUkładać zmowy — zna ą i Galicy anie
Ten kaptur mnisi — zna ą i Wielkopolanie!
Pracowałem przy taczkach rok w pruskie fortecy;
Trzy razy Moskwa kĳmi zraniła me plecy,
Raz u wiedli na Sybir; potem Austry acy,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
W ca ce du u … a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
I pozwolił umierać mię y swoim ludem
Z sakramentami…
Mo e i teraz, kto wie? mo em znowu zgrzeszył!
Mo em nad rozkaz wo ów powstanie przyśpieszył!
Ta myśl, e dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
e pierwszą Pogoń ² w Litwie zatkną krewni moi!…
Ta myśl… zda e się czysta…
Zemsta, Wina, Duma
Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzę iem kary
Bo e , twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
Cel wielki, który całe ycie me zaprzątał,
Ostatnie mo e ziemskie uczucie na świecie,
Którem tulił, hodował ak na milsze iecię,
Tyś zabił w oczach o ca — a am ci przebaczył!
Ty!…»
«Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —
Przerwał Klucznik — e eli masz przy ąć wĳatyk,
Księ e Jacku: toć a nie luter, nie syzmatyk!
Kto umiera ącego smuci, wiem, e grzeszy.
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Kiedy nieboszczyk Pan mó upadał zraniony,
A a klęcząc nad ego piersią pochylony
I miecz macza ąc w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
W stronę, g ie stałeś, i krzy w powietrzu naznaczył;
Mówić nie mógł, lecz dał znak, e zbó cy przebaczył.
Ja te po ąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
e o tym krzy u nigdy i słowa nie rzekłem».
Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,
I nastąpiła długa go ina milczenia.
Oczeku ą plebana. Podkowy zagrzmiały,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
List ma wa ny, samemu Jackowi poka e.
Jacek bratu odda e, głośno czytać ka e.
List od Fiszera, który był natenczas szefem
Sztabu armii polskie pod Księciem Józefem.
Donosi, e w cesarskim ta nym gabinecie
Stanęła wo na; cesarz u po całym świecie
Ogłasza ą, se m walny w Warszawie zwołany,
I skonfederowane mazowieckie stany
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.
Jacek, słucha ąc, cicho odmówił modlitwy;
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Podniósł w niebo zatlone na ie ą renice,
² Po o — godło Litwy. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Śmierć, Grzech, Obycza eI zalał się ostatnich łez rozkosznych zdro em:
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z poko em!»
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
wonek: znak, e przy echał pleban z Panem Bogiem.
Właśnie u noc scho iła i przez niebo mleczne,
Ró owe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
Wpadły przez szyby ako strzały brylantowe,
Odbiły się na ło u o chorego głowę
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
e błyszczał ako święty w ogniste koronie.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Świt, Śmierć, ŚwiętyKSIĘGA JEDENASTA
y wiosenne ²
oczenie wojs
a o e stwo
e a ilitacja u z dowa
ac a o licy
oz w e waze o i P otaze o wnosi o na lis i oniec ocesu
iz i u ana z iewczyn
ozst zy a si s
o use o i o o a
a czy o cie
z o a aj si na iesiad
P zedstawienie wo o a na zeczonyc
O roku ów! kto ciebie wi iał w naszym kra u!
Ciebie lud zowie dotąd rokiem uro a u,
A ołnierz rokiem wo ny; dotąd lubią starzy
O tobie ba ać, dotąd pieśń o tobie marzy.
Z dawna byłeś niebieskim ozna miony cudem
I poprze ony głuchą wieścią mię y ludem;
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
Jakieś iwne przeczucie, ak przed świata końcem,
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.
Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
Uwa ano, e chocia zgłodniałe i chude,
Nie biegło na ruń ³⁰, co u umaiła grudę,
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,
Ryczało albo uło swó pokarm zimowy.
I wieśniacy, ciągnący na arzynę pługi,
Nie cieszą się ak zwykle z końca zimy długié ,
Nie śpiewa ą piosenek: pracu ą leniwo,
Jakby nie pamiętali na zasiew i niwo.
Co krok wstrzymu ą woły i pod ezdki w bronie
I pogląda ą z trwogą ku zachodnie stronie,
Jakby z te strony miał się ob awić cud aki,
I uwa a ą z trwogą wraca ące ptaki.
Bo u bocian przyleciał do ro inne sosny
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
Groma iły się ponad wodami askółki
I z ziemi zmarzłe brały błoto na swe domki.
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnące słomki
I stada ikich gęsi szumią ponad lasem,
I znu one na popas spada ą z hałasem,
A w głębi ciemne nieba, wcią ęczą urawie.
Słysząc to, nocni stró e pyta ą w obawie,
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?
A oto nowe stada: akby gilów, siewek
I szpaków, stada asnych kit i chorągiewek
Za aśniały na wzgórkach, spada ą na błonie:
Konnica! iwne stro e, niewi iane bronie!
Pułk za pułkiem; a środkiem, ak stopione śniegi,
Płyną drogami kute elazem szeregi;
²w
y wiosenne — Jeden historyk rosy ski w podobny sposób opisu e wró by i przeczucia ludu moskiew-
skiego przed wo ną
. [przypis autorski]
³⁰ u — Ruń est to zielenie ąca się ozimina. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Wiosna, Ptak
Błoto
Wo naZ lasów czernią się czapki, rzęd ³¹ bagnetów błyska,
Ro ą się nie liczone piechoty mrowiska.
Wszyscy na północ: rzekłbyś, e w on czas z wyra u ³²
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kra u,
Pę ony niepo ętą, instynktową mocą.
Konie, lu ie, armaty, orły, dniem i nocą
Płyną; na niebie gorą tu i ów ie łuny,
Ziemia dr y, słychać, bĳą stronami pioruny. —
Wo na! wo na! Nie było w Litwie kąta ziemi,
G ie by e huk nie doszedł. Pomię y ciemnemi
Puszczami, chłop, którego iady i ro ice
Pomarli, nie wy rzawszy za lasu granice,
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
Gości innych nie wi iał oprócz spółleśników, —
Teraz wi i: na niebie iwna łuna pała,
W puszczy łoskot, to kula od akiegoś iała,
Zbłą iwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. ubr, brodacz sę iwy,
Zadr ał we mchu, na e ył długie włosy grzywy,
Wsta e na wpół, na przednich nogach się opiera,
I potrząsa ąc brodą, z iwiony spoziera
Na błyska ące nagle mię y łomem zgliszcze:
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
Pękł z hukiem akby piorun; ubr pierwszy raz w yciu,
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.
Bitwa! g ie? w które stronie? pyta ą mło ieńce,
Chwyta ą broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Wszyscy pewni zwycięstwa, woła ą ze łzami:
«Bóg est z Napoleonem, Napoleon z nami!»
O wiosno! kto cię wi iał wtenczas w naszym kra u,
Pamiętna wiosno wo ny, wiosno uro a u!
O wiosno, kto cię wi iał, ak byłaś kwitnąca
Zbo ami i trawami, a lud mi błyszcząca,
Obﬁta we zdarzenia, na ie ą brzemienna!
Ja ciebie dotąd wi ę, piękna maro senna!
Uro ony w niewoli, okuty w powiciu,
Ja tylko edną taką wiosnę miałem w yciu.
Soplicowo le ało tu przy wielkie dro e,
Którą od strony Niemna ciągnęli dwa wo e:
Nasz ksią ę Józef i król Westfalski Hieronim.
Ju za ęli część Litwy od Grodna po Słonim:
Gdy król rozkazał wo sku dać trzy dni wytchnienia.
Ale polscy ołnierze mimo utru enia
Skar yli się, e król im marszu nie dozwala;
Tak ra i by co prę e doścignąć Moskala.
³¹ z d — iś popr.: rząd. [przypis edytorski]
³²wy aj — Wyra w mowie gminne znaczy właściwie czas esienny, kiedy ptaki wędrowne odlatu ą; lecieć na
wyra : est to lecieć w kra e ciepłe. Stąd przenośnie nazywa lud wyra em kra e ciepłe i w ogólności akieś kra e
ba eczne, szczęśliwe, za morzami le ące. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Wiosna, Historia, Wolność,
NiewolaW mieście pobliskim stanął główny sztab ksią ęcy,
A w Soplicowie obóz czter iestu tysięcy,
I ze sztabami swymi enerał Dąbrowski,
Kniaziewicz, Małachowski, Giedro ć i Grabowski.
Pó no było, gdy weszli: więc ka dy, g ie mo e,
Zabiera ą kwatery w zamczysku, we dworze.
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Ka dy stru ony poszedł spać do swe komnaty,
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
Widać tylko, ak cienie, błą ące patrole,
I g ienieg ie błyskania ognisk obozowych,
Słychać kole ne hasła stanowisk wo skowych.
Spali gospodarz domu, wo e i ołnierze;
Oczu tylko Wo skiego sen słodki nie bierze.
Bo Wo ski ma na utro biesiadę wyprawić,
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
I odpowiedną ³³ wielkie dnia uroczystości,
Co est świętem kościelnym i świętem ro iny:
Jutro odbyć się ma ą trzech par zaręczyny.
Zaś enerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
e chce mieć obiad polski.
Choć spó niona pora,
Wo ski zebrał co prę e z sąsie twa kucharzy:
Pięciu ich było; słu ą, on sam gospodarzy.
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,
W iał szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
W ręku ma plackę muszą, owad lada aki
Opę a, wpada ący chciwie na przysmaki;
Drugą ręką przetarte okulary wło ył,
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.
Księga ta miała tytuł: uc a z dos ona y ³ .
W nie spisane dokładnie wszystkie specy ały
Stołów polskich; podług nie hrabia na Tęczynie
Dawał owe biesiady we włoskie krainie,
Którym się O ciec Święty Urban Ósmy iwił ³ ;
Podług nie pó nie Karol-Kochanku-Ra iwiłł,
Gdy przy mował w Nieświe u króla Stanisława,
Sprawił pamiętną ową ucztę, które sława
Dotąd y e na Litwie we gminne powieści.
Co Wo ski wyczytawszy po mie i obwieści,
To natychmiast kucharze robią umie ętni.
Wre robota; pięć iesiąt no ów w stoły tętni,
Zwĳa ą się kuchciki czarne ak szatany:
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
³³od owiedn — iś popr.: odpowiednią. [przypis edytorski]
³ uc a z dos ona y — Ksią ka teraz bar o rzadka, przed stukilku iesiąt laty wydana przez Stanisława
Czernieckiego. [przypis autorski]
³ iesiady
t y si jciec wi ty
an s y iwi — Opisywano wielokroć i malowano ową legac ą
rzymską. Ob. [zob.; red. WL] uc a z dos ona y, przemowa: «Ta legac a wszystkiemu zachodniemu Państwu
wielkiém będąc po iwieniem, ogłosiła w rozum nieprzebranego Pana ako i splendor domu i aparament stołu
(…) e eden z ksią ąt Rzymskich rzekł: iś Rzym szczęśliwy, ma ąc takiego Posła». Nb. [nota ene (łac): warto
zauwa yć; red. WL.] Czerniecki sam był kuchmistrzem Ossolińskiego. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kuchnia, Je enie, SztukaLe ą w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Dwóch kuchcików przy piecu sie i, w mieszki dmucha,
Wo ski, a eby ogień tym łacnie rozpalać,
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
(Zbytek ten dozwolony est w dostatnim domu).
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
Inni na ro ny sa ą ogromne pieczenie
Wołowe, sarnie, combry icze i elenie;
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Obna a ą się głuszce, cietrzewie i kury.
Lecz kur niewiele było: od owe wyprawy,
Którą w czasie za azdu Dobrzyński Sak krwawy
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
Co się zgroma ić dało i z domu, i z atek,
I z lasów, i z sąsie twa, z bliska i z daleka:
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dosta e ³ mleka.
Dwie rzeczy, których ho ny pan do uczty szuka,
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.
Ju wscho ił uroczysty ień aj wi tszej Panny
wietnej. Pogoda była prześliczna, czas ranny;
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Kilka gwiazd świeci z głębi, ako perły ze dna
Przez fale; z boku chmura biała, sama edna,
Podlatu e i skrzydła w błękicie zanurza,
Podobne do niknących piór Anioła Stró a,
Który nocną modlitwą lu i przytrzymany
Spó nił się, śpieszy wracać mię y spółniebiany.Świt, Słońce
Ju ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.
Prawą skronią zło one na wezgłowiu cieni
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
A dale okrąg, akby powieka szeroka
Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
Widać tęczę, renicę — u promień wytrysnął,
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
I w białe chmurce ako złoty grot zawisnął.
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,
Tysiąc rac krzy u e się po okręgu świata,
A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
Przymru a się, dr ąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Siedmią barw błyszczy razem: szaﬁrowe razem,
Razem krwawi się w rubin i ółknie topazem;
A rozlśniło się ako kryształ przezroczyste,
Potem ak brylant światłe, na koniec ogniste,
Jak księ yc wielkie, ako gwiazda miga ące:
Tak po nie miernym niebie szło samotne słońce.Niebo
iś pospólstwo litewskie z całe okolicy
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
³ nie dostawa — brakować. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Niebo
Oko, Światło, SłońceJak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Zbiór ten pocho ił w części z pobo ności ludu,
A w części z ciekawości: bo iś w Soplicowie
Na nabo eństwie ma ą być enerałowie,
Sławni dowódcy owi naszych legĳonów,
Których lud znał imiona i czcił ak patronów,
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy
Były ewangelĳą narodową Litwy.
Ju przyszło oﬁcerów kilku, tłum ołnierzy;
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Ogląda ąc rodaków mundury noszących,
Zbro nych, wolnych i polskim ęzykiem mówiących.
Wyszła msza. Nie obe mie świątynia maleńka
Całego zgroma enia: lud na trawie klęka;
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywa ą głowy.
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Pozłacał się ako łan do rzałego yta;
G ienieg ie kraśna główka iewicza wykwita,
Ubrana w świe e kwiaty albo w pawie oczy
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
Śród głów męskich ak w zbo u bławat i kąkole.
Klęczący ró nobarwny tłum okrywa pole,
A na głos wonka, niby na wiatru powianie,
Chylą się wszystkie głowy ak kłosy na łanie.
Wieśniaczki iś na ołtarz Matki Zbawiciela
Niosą pierwszy dar wiosny, świe e snopki ziela;
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
Ołtarz, obraz, a nawet wonica ³ i ganki.
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
I rozlewa ak z mszalne ka ielnicy wonie.
A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany ³ .
Miał mundur wo ewó twa: upan złotem szyty,
Kontusz grodeturowy z ę lą i pas lity,
Przy którym karabela z głownią aszczurową;
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;
Konfederatka biała, a na nie pęk gruby
Drogich piórek, były to białych czapel czuby
(Na fest kła ie się tylko kitka tak bogata,
Które ka de pióreczko kosztu e dukata).
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,
Wieśniacy i ołnierstwo ścisnęło się kołem,
On rzekł:
«Bracia! ogłosił wam ksią na ambonie
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całe
³ wonica — iś popr.: wonnica. [przypis edytorski]
³ odnie on ede ac i
a sza ie o any — W Litwie za wkroczeniem wo sk ancuskich i polskich,
zawiązano po wo ewó twach konfederac e i obrano posłów na Se m. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Stró , ŚwiętoPrzywraca; słyszeliście rządowe uchwały
I zwołu ące walny se m uniwersały.
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,
W rzeczy, która się tycze Sopliców ro iny,
Tute szych panów.
Cała pomni okolica,
Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Ale kiedy o grzechach ego wszyscy wiecie,
Czas i zasługi ego ogłosić na świecie.
Obecni tu są naszych wo sk enerałowie,
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.
Ten Jacek nie był umarł ( ak głoszono) w Rzymie,
Tylko odmienił ycie dawne, stan i imię,
A wszystkie przeciw Bogu i O czy nie winy
Zgła ił przez ywot święty i przez wielkie czyny.
On to pod Hohenlinden ³ , gdy Ryszpans enerał
Na pół pobity u się do odwrotu zbierał,
Nie wie ąc, e Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Donoszące, e nasi biorą tył wrogowi.
On potem w Hiszpanĳi, gdy nasze ułany
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
Następnie, ak wysłaniec, z ta nymi rozkazy
Biegał po ró nych stronach ducha lu i badać,
Towarzystwa ta emne wiązać i zakładać;
Na koniec w Soplicowie, w swym o czystym gnie ie,
Gdy gotował powstanie zginął na za e ie.
Właśnie o ego śmierci nadeszła wiadomość
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz egomość
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie
Legĳi honorowe znaki kawalerskie.
Owo te wszystkie rzeczy ma ąc na uwa e,
Ja, reprezentu ący wo ewó twa wła ę,
Mo ą konfederacką ogłaszam wam laską:
e Jacek wierną słu bą i cesarską łaską
Zniósł infamĳi plamę, powraca do cześci,
I znowu się w rzęd prawych patry otów mieści.
Więc kto bę ie śmiał Jacka zmarłego ro inie
Wspomnieć kiedy o dawne zagła one winie,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
a is not acul , wedle słów Statutu
Karzących tak militem ak i skartabella,
Co by siał infamĳą na obywatela;
A e teraz est równość, więc artykuł trzeci
Obowiązu e równie i mieszczan, i kmieci.
Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
W aktach eneralności, a Wo ny obwieści.
Co się tycze legĳi honorowe krzy a,
e pó no przyszedł, nic to sławie nie ubli a;
³ od o enlinden — Wiadomo, e pod Hohenlinden korpus polski pod dowó twem enerała Kniaziewicza
zdecydował wygranę. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieJeśli Jackowi nie mógł słu yć ku ozdobie,
Niech słu y ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Trzy dni tu bę ie wisiał, potem do kaplicy
Zło y się, ako wotum dla Boga Ro icy».
To powie iawszy, order wydobył z pokrowca,
I zawiesił na skromnym krzy yku grobowca
Uwiązaną w kokardę wstą eczkę czerwoną
I krzy biały gwia isty ze złotą koroną;
Przeciw słońcu promienie gwiazdy za aśniały
Jako ostatni odbłysk ziemskie Jacka chwały.
Tymczasem lud na klęczkach nio Pa s i mowi,
Uprasza ąc o wieczny pokó grzesznikowi;
Sę ia obcho i gości i wie ską gromadę,
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
Ale na przy bie domu usiedli dwa starce,
Ma ąc u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Patrzą w sad, g ie wśród pączków barwistego maku
Stał ułan ak słonecznik, w błyszczącym kołpaku
Stro nym blachą złocistą i piórem koguta;
Przy nim iewczę w zielone sukience ak ruta
Pozioma, wznosi oczki błękitne ak bratki
Ku oczom chłopca; dale panny rwały kwiatki
Po ogro ie, umyślnie odwraca ąc głowy
Od kochanków, eby im nie mieszać rozmowy.
Ale starce miód pĳą, tabakierką z kory
Częstu ąc się nawza em, toczą rozhowory.
«Tak, tak, mó Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
«Tak, tak, mó Gerwazeńku» rzekł Wo ny Protazy.
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Kiwa ąc w takt głowami; wreszcie Wo ny rzecze:
«I proces nasz skończy się iwnie, a nie przeczę.
Wszak e, były przykłady: pamiętam procesy,
W których się iały gorsze ni u nas ekscesy,
A intercyza cały zakończyła kłopot:
Tak z Borzdobohatymi pogo ił się Łopot,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Z Litwą, gorsze ni eli z Soplicą Horeszki,
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
To się bez sądów owa skończyła intryga.
Dobrze, gdy strony ma ą panny albo wdowy
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Na dłu szy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Katolickim albo te z bliskim pokrewieństwem:
Bo wtenczas sprawy skończyć nie mo na mał eństwem.
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci ro onych;
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
Długo z księ mi Krzy aki, a wygrał Jagiełło;
Stąd na koniec ende at długo przed aktami
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
A wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksią Dymsza,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Konﬂikt, Mał eństwo, SądSkąd est przysłowie: większy Pan Bóg ni pan Rymsza;
Ja zaś doło ę, lepszy miód od Scyzoryka».
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.
«Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
iwneć to były losy te nasze Korony
I nasze Litwy! Wszak to ak mał onków dwo e!
Bóg złączył, a czart ieli; Bóg swo e, czart swo e!
Ach, bracie Protazeńku! e to oczy nasze
Wi ą! e znowu do nas ci Koronĳasze ⁰
Zawitali! Słu yłem a z nimi przed laty;
Pamiętam, ielne były z nich konfederaty!
Gdyby nieboszczyk pan mó Stolnik do ył chwili!
O Jacku! Jacku!… lecz có bę iemy kwilili?
Skoro iś znowu Litwa łączy się z Koroną,
Toć tym samym u wszystko zgo ono, zgła ono».
«I to iw — rzekł Protazy — e o te to Zosi,
O które rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
Było przed rokiem omen, akoby znak z nieba!»
«Panną Zoﬁ ą — przerwał Klucznik — zwać ą trzeba;
Bo u dorosła, nie est iewczyną maluczką,
Przy tym z krwi dygnitarskie , est Stolnika wnuczką».
«Owo — kończył Protazy — był to znak proroczy
O e losie, wi iałem znak na własne oczy.
Przed rokiem tu sie iała w święto czelad nasza
Pĳąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Dwóch wróblów bĳących się; oba samcy stare,
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
Drugi czarne; dale e tłuc się po podwórzu,
Przewracać kulki, e a zaryli się w kurzu —
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,
e ten czarny niech bę ie Horeszko, a drugi
Soplica; więc ilekroć szary był na górze
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
Nie da się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Tak śmie ąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
Jeszcze się w ręku bili, a leciało pierze,
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
e pewnie przeznaczeniem bę ie te iewczyny
Pogo ić dwie od dawna zwaśnione ro iny.
A wi ę, e się isia ziścił omen babi.
Prawdać to, e naonczas myślano o Hrabi,
Nie zaś o Tadeuszu».
Na to Klucznik rzecze:
« iwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
Ja te powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Jak ów omen, a przecie do po ęcia trudną.
Wiesz, i dawnie rad bym był Sopliców ro inę
W ły ce wody utopić; a tego chłopczynę,
⁰ o on asz — mieszkaniec Korony (w odró nieniu od mieszkańców Litwy) w Rzeczpospolite Obo ga
Narodów. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Omen, Los, Ptak
Sługa
Mę czyzna,
Obycza e
iecko,Tadeusza, od iecka niezmierniem polubił!
Uwa ałem, e gdy się z chłopiętami czubił,
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Jam go zawsze do trudnych imprezów pod egał.
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Na wie y, czy emiołę oberwać na dębie,
Czyli z na wy sze sosny złupić wronie gniazdo:
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą
Uro ił się ten chłopiec, szkoda e Soplica!
Któ by zgadł, e w nim zamku powitam ie ica,
Mę a panny Zoﬁ i, me wielmo ne pani!»
Tu skończyli rozmowę, pĳą zadumani;
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
Przyzba tykała ¹ kuchni, które okna stały
Otworem i dym ako z po aru buchały;
A z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Wo ski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
I podał im nareszcie ﬁli anki spodek
Pełen biszkoktów ², mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
A a wam te opowiem historią ciekawą
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Gdy polu ący w głębi nalibockich lasów,
Re tan wypłatał sztukę ksią ęciu Denassów.
Te sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Jam kłótnię panów zgo ił, ak — to wam opowiem».
Ale Wo skiego powieść przerwali kucharze,
Pyta ąc komu serwis ustawiać rozka e.
Kuchnia
Wo ski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
G ie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Właśnie ułan u ąwszy e dłoń lewą ręką,
(Prawą miał na temlaku ³, widać, e był ranny)
Z takimi odezwał się słowami do panny:
«Zoﬁ o, musisz to mnie koniecznie powie ieć,
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wie ieć.
I có , e przeszłe zimy byłaś u gotowa
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przy ąłem słowa:
Bo i có mnie po takim wymuszonym słowie?
Wtenczas bawiłem bar o krótko w Soplicowie;
Nie byłem taki pró ny, a ebym się łu ił,
em ednym mym spo rzeniem miłość w tobie wzbu ił;
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Teraz esteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Czym e na tyle łaski umiałem zasłu yć?
Mo e mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Tylko e stry i ciotka do tego cię skłania?
¹ty a — tu: dotykać. [przypis edytorski]
² isz o ty — iś popr.: biszkopty. [przypis edytorski]
³te la — temblak. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Mał eństwo, Kobieta,
Mę czyznaAle mał eństwo, Zosiu, est rzecz wielkie wagi!
Rad się serca własnego; niczy e powagi
Tu nie słucha , ni stry a gró b , ni namów cioci.
Jeśli nie czu esz dla mnie nic oprócz dobroci,
Mo em te zaręczyny czas akiś odwlekać;
Więzić twe woli nie chcę; bę iem, Zosiu, czekać.
Nic nas nie nagli, zwłaszcza e wczora wieczorem
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
W pułku tute szym, nim się z mych ran nie wyleczę.
I có kochana Zosiu?»
Na to Zosia rzecze,
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
«Nie pamiętam u dobrze, co się dawnie iało;
Wiem, e wszyscy mówili, i za mą iść trzeba
Za pana: a się zawsze zga am z wolą Nieba
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
Dodała: «Przed od azdem, eśli pan pamięta,
Kiedy umarł ksią Robak w ową burzę nocną,
Wi iałam, e pan adąc ałował nas mocno;
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
Wpadły mnie a do serca; odtąd panu wierzę
e mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze
Za pana powo enie, zawsze przed oczami
Stał pan z tymi du ymi błyszczacymi łzami.
Potem Podkomorzyna do Wilna e iła,
Wzięła mnie tam na zimę; alem a tęskniła
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
G ie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,
Potem po egnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
Coś niby ak rozsada w esieni zasiana,
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
e, ako mówię panu, ustawniem tęskniła
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
e tam znów pana zna dę — i tak się te stało.
Ma ąc to w głowie, często te miałam na ustach
Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
Panny mówiły, e a estem zakochana:
Ju ci, e eli kocham, to u chyba pana».
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
Wziął ą pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
Do poko u damskiego, do owe komnaty,
Kędy Tadeusz mieszkał przed iesięcią laty.
Teraz bawił tam Re ent cudnie wystro ony,
I usługiwał damie, swo e narzeczoné ,
Biega ąc i poda ąc sygnety, łańcuszki,
Słoiki i ﬂaszeczki, i proszki, i muszki;
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
Sie iała przed zwierciadłem ra ąc się bóstw w ięku;
Poko owe zaś, edne z elazkami w ręku
Odświe a ą nadstygłe warkoczów pierścionki,
Drugie klęcząc pracu ą około falbonki .
— w innym wyd.: próśb. [przypis edytorski]
al on i — iś popr.: falbanki. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieGdy się tak Re ent bawi ze swą narzeczoną,
Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrze ono!
Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
I wskoczył w sad pomię y arzyny wscho ące;
Tam sie i: wystraszyć go łacno z rozsadniku
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
Bie y Asesor, ciągnąc za obró Sokoła;
Pośpiesza za nim Re ent i Kusego woła.
Wo ski obu z chartami przy płocie ustawił,
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bar o zwierza trwo y;
Szczwacze, trzyma ąc ka dy charta na obro y,
Ukazu ą palcami, skąd za ąc wyruszy,
Cmoka ą z cicha; charty nadstawiły uszy,
Wytknęły pyski na wiatr i dr ą niecierpliwie,
Jak dwie strzały zło one na edne cięciwie.
Wtem Wo ski krzyknął: «Wyczha!» Za ąc smyk zza płotu
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
Ze dwóch stron w edne chwili, ak dwa skrzydła ptaka,
I zęby mu ak szpony zatopili w grzbiecie.
Kot ęknął raz, ak nowo naro one iecię,
ałośnie! Biegą szczwacze: u le y bez ducha,
A charty mu sierść białą targa ą spod brzucha.
Szczwacze pogłaskali psy, a Wo ski tymczasem
Dobył no yk strzelecki wiszący za pasem,
Oderznął skoki i rzekł: « iś równą odprawę
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
Równa ich była rączość, równa była praca;
Go ien est pałac Paca, go ien Pac pałaca,
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Otó skończony spór wasz długi i za arty;
Ja, któregoście sę ią zakładu obrali,
Wyda ę wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Wracam fanty, niech ka dy przy swoim zostanie,
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
Szczwacze zwrócili na się roz aśnione lice
I długo roz ielone złączyli prawice.
Wtem rzekł Re ent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
Opisałem się tak e przed ziemskim urzędem,
I pierścień mó sę iemu w salarĳum zło ę:
Fant postawiony w zakład wracać się nie mo e.
Pierścień niecha pan Wo ski na pamiątkę przymie,
I ka e na nim wyryć albo swo e imię,
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Krwawnik est gładki, złoto edenaste proby.
Konia teraz ułani pod azdę zabrali,
Rzęd został przy mnie; ka dy znawca ten rzęd chwali
I est wygodny, trwały, a piękny ak cacko:
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kula na przo ie, w kuli są drogie kamienie,
Poduszeczka z rubrontu wyścieła sie enie;
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
ot — w gwarze myśliwskie : za ąc. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Polowanie, Pies, Ambic a
Śmierć, OkrucieństwoMię y kulami sie isz wygodnie ak w łó ku;
A gdy w galop puścisz się (tu Re ent Bolesta,
Który, ako wiadomo, bar o lubił gesta,
Rozstawił nogi akby na konia wskakiwał,
Potem galop uda ąc, powoli się kiwał)
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
Blask bĳe, akby złoto kapało z rumaka,
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
Na rzemieniach munsztuka i na u ienicy
Połyska ą guziki perłowe macicy,
U napierśnika wisi księ yc w kształt Leliwy,
To est w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,
Zdobyty ( ak wieść niesie) w bo u podha eckim
Na akimś bar o znacznym szlachcicu tureckim,
Przy m, Asesorze, w dowód mo ego szacunku».
A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
Stawiłem w zakład mo e prześliczne obró ki
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
I utkaną z edwabiu smycz, które robota
Równie droga ak kamień co się na nie świeci.
Chciałem sprzęt ten zostawić w ie ictwie dla ieci;
ieci pewnie mieć będę: wiesz, e się iś enię;
Ale ten sprzęt, Re encie, proszę uni enie,
Bąd łaskaw przy ąć w zamian za twó rzęd bogaty
I na pamiątkę sporu, co długimi laty
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
Dla nas obu. Niech zgoda mię y nami kwitnie».
Więc wracali do domu ozna mić za stołem,
e się skończył spór mię y Kusym i Sokołem.
Była wieść, e za ąca tego Wo ski w domu
Wyhodował i w ogród puścił po kry omu,
A eby szczwaczów zgo ić zbyt łatwą zdobyczą.
Staruszek tak swą sztukę zrobił ta emniczo,
e oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Kuchcik w lat kilka pó nie szepnął o tym słowo,
Chcąc Assesora skłócić z Re entem na nowo;
Ale pró no krzyw ące chartów wieści szerzył:
Wo ski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.
Ju goście zgroma eni w wielkie zamku sali,
Czeka ąc uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Gdy pan Sę ia w mundurze wo ewó kim wcho i
I pana Tadeusza z Zoﬁą przywo i.
Tadeusz lewą dłonią dotyka ąc głowy,
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wo skowy;
Zoﬁ a z opuszczonym ku ziemi we rzeniem,
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Miała wianek na głowie ako narzeczona,
Zresztą ubiór ten samy, w akim iś w kaplicy
Składała snop wiosenny dla Boga Ro icy.
U ęła znów dla gości nowy snopek ziela;
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy roz iela,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Kobieta, Mę czyzna, StróDrugą swó sierp błyszczący poprawia na głowie.
Brali ziółka, cału ąc e ręce, wo owie;
Zosia znowu dygała w kole zapłoniona.
Wtem enerał Kniaziewicz wziął ą za ramiona,
I zło ywszy o cowski całus na e czole,
Podniósł w górę iewczynę, postawił na stole,
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
Zachwyceni iewczyny urodą, postawą,
A szczególnie e stro em litewskim, prostaczym.
Bo dla tych wo ów, którzy w swym yciu tułaczym
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
iwne miała powaby narodowa szata,
Która im wspominała i młode ich lata,
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
I oczy pokazała; ci, a eby wkoło
Raczyła się obrócić; iewczyna wstydliwa
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.
Czy ktoś Zosi pora ił wy ść w takie sukience,
Czy instynktem wie iała (bo iewczyna zgadnie
Zawsze instynktem, co e do twarzy przypadnie):
Dosyć, e Zosia pierwszy raz w yciu iś z rana
Była od Telimeny za upór ła ana,
Nie chcąc modnego stro u, a wymogła płaczem
e ą tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
Z zielonego kamlotu z ró ową obwódką;
Gorset tak e zielony, ró owymi wstęgi
Od łona a do szyi sznurowany w pręgi;
Pod nim pierś ako pączek pod listkiem się tuli.
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
U dłoni skarbowane i wstą ką opięte.
Szy a tak e koszulką obciśniona wąską,
Kołnierzyk za ierzgniony ró ową zawiązką;
Zauszniczki wyr nięte sztucznie z pestek wiszni,
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
Dane dla Zosi, gdy Sak był e zalotnikiem);
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Wstą ki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
A na czoło wło yła, zwycza em niwiarki,
Sierp krzywy, świe ym ęciem traw oszlifowany,
Jasny ak nów miesięczny nad czołem Dy any.
Wszyscy chwalą, klaska ą. Jeden z oﬁcerów
Dobył z kieszeni o te euille z plikami papierów,
Rozło ył e, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
Patrzy w Zosię, rysu e. Ledwie Sę ia zoczył
Papiery i ołówki, poznał rysownika;
Choć go bar o odmienił mundur pułkownika,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieBogate szli, mina praw iwie ułańska
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Sę ia poznał: «Jak się masz, mó aśnie wielmo ny
Hrabio, i w ładownicy masz twó sprzęt podró ny
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;
Niedawny ołnierz: lecz e wielkie miał dochody
I swoim kosztem cały pułk azdy wystawił,
I w pierwsze zaraz bitwie wybornie się sprawił,
Cesarz go pułkownikiem iś właśnie mianował;
Więc Sę ia witał Hrabię i rangi winszował,
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.
Tymczasem weszła druga para narzeczona:
Asesor, niegdyś cara, iś Napoleona
Wierny sługa; andarmów od iał miał w komen ie,
A choć ledwie dwa ieścia go in był w urzę ie,
Ju wło ył mundur siny z polskimi wyłogi
I ciągnął krzywą szablę i wonił w ostrogi.
Obok powa nym krokiem szła ego kochanka
Ubrana bar o stro nie, Tekla Hreczeszanka;
Bo Asesor u dawno Telimenę rzucił,
I aby tę kokietkę tym mocnie zasmucił,
Ku Wo szczance afekty serdeczne obrócił.
Panna nie nadto młoda, u pono półwieczna,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
I posa na: bo oprócz swe ie iczne wioski
Sumką z daru Sę iego powiększała wnioski.
Trzecie pary daremnie czeka ą czas długi.
Sę ia niecierpliwi się i wysyła sługi;
Wraca ą: powiada ą, e trzeci mał onek,
Pan Re ent, szczu ąc kota, zgubił swó pierścionek
Ślubny, szuka na łące; a Re enta dama
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
I choć e pomaga ą słu ebne kobiety,
Nie mogła w aden sposób skończyć toalety:
Ledwie bę ie gotowa na go inę czwartą.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Zaręczyny, Mał eństwoKSIĘGA DWUNASTA

statnia uczta sta o ols a
cy se wis
ows i uda owany
eszcze o cyzo y u
u z dowy Tadeusza zy o j ciu ie ictwa
ta i
Polonez
oc aj y si
ja nienie je o u
e o uc y
niaziewicz uda owany
Pie wszy a t
wa i e waze o
once t nad once
Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wścią otwarto.
Wcho i pan Wo ski w czapce i z głową zadartą,
Nie wita się i mie sca za stołem nie bierze:
Bo Wo ski występu e w nowym charakterze
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
I tą laską z kolei ako mistrz obrzędu,
Wskazu e wszystkim mie sca i gości usa a.
Naprzód, ako na pierwsza wo ewó twa wła a,
Podkomorzy-Marszałek wziął mie sce zaszczytne:
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;
Obok na prawe stronie enerał Dąbrowski,
Na lewe siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;
Śród nich Podkomorzyna, dale inne panie,
Oﬁcerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Mę czy ni i kobiety, na przemian po parze,
Usiada ą porządkiem, g ie Wo ski uka e.
Pan Sę ia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
On na ie ińcu włościan traktował gromadę;
Zebrawszy ich za stołem na dwa sta e długim,
Sam siadł na ednym końcu, a pleban na drugim.
Tadeusz i Zoﬁa do stołu nie siedli;
Za ęci częstowaniem włościan, cho ąc edli.
Staro ytny był zwycza , i ie ice nowi
Na pierwsze uczcie sami słu yli ludowi.
Tymczasem goście, potraw czeka ący w sali,
Z za iwieniem na wielki serwis poglądali,
Którego równie drogi kruszec ak robota.
Jest podanie, e ksią ę Ra iwiłł-Sierota
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
Serwis potem zabrany czasu wo ny szwe kié
Przeszedł, nie wie ieć aką drogą, w dom szlachecki;
iś ze skarbca dobyty za ął środek stoła
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.
Serwis ten był nalany ode dna po brzegi
Piankami i cukrami białymi ak śniegi:
Udawał przewybornie kra obraz zimowy.
W środku czerniał ogromny bór konﬁturowy,
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Na krawę iach naczynia sto ą dla ozdoby
staja — miara długości równa ok.
m. [przypis edytorski]
a iwi ie ota — odbył dalekie podró e i wydał opis peregrynac i swo e do Ziemi Święte . [przypis
autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Gospodarz, Pan, LudNiewielkie z porcelany wydęte osoby
W polskich stro ach: akoby aktory na scenie,
Zdawały się przedstawiać akoweś zdarzenie;
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby ywe.
Có przedstawia ą? goście pytali ciekawi.
Za czym Wo ski podnosi laskę i tak prawi:
(Tymczasem podawano wódkę przed e eniem)
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:
Te persony, których tu wi icie bez liku,
Przedstawia ą polskiego historię se miku,
Narady, wotowanie , tryum i waśnie;
Sam tę scenę odgadłem i państwu ob aśnię.
Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
Pewnie ich przed se mikiem na ucztę sproszono.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sa a,
Sto ą kupkami, ka da kupka się nara a.
Patrzcie, i w ka de kupce stoi w środku człowiek,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Rąk niespoko nych, widać: mówca — coś tłumaczy,
I palcem ekspliku e, i na dłoni znaczy.
Ci mówcy zaleca ą swoich kandydatów;
Z ró nym skutkiem, ak widać z miny szlachty bratów.
«Wpraw ie tam, w drugie kupie, szlachta pilnie słucha.
Ten ręce za pas zatknął i przyło ył ucha,
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Zapewne słowa zbiera i ni e ⁰ w pamięci;
Cieszy się mówca wi ąc, e są nawróceni,
Gła i kieszeń, bo kreski ich u ma w kieszeni.
Lecz za to w trzecim gronie ie e się inacze :
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
Patrzcie, wyrywa ą się i cofa ą uszy;
Patrzcie, ako ten słuchacz od gniewu się puszy,
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
Powie iałbyś, e mówcę pochwyci na rogi;
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
Jeden mię y kupkami szlachcic cichy stoi.
Widać, e człek bezstronny; waha się i boi;
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
Zmru ył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
Widać, e kreskę swo ą kabale powierzy;
Jeśli palce traﬁą się, da aﬁrmatywę,
A e eli się chybią, rzuci negatywę.
Na lewe druga scena; refektarz klasztoru
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Starsi rzędem na ławach sie ą, mło i sta ą
wotowanie — głosowanie. [przypis edytorski]
⁰niza — nawlekać na nić w pewne kole ności; tu forma os. lp cz.ter.: ni e. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Szlachcic, Obycza e, Polak,
Polska, WspomnieniaI ciekawi przez głowy w środek zagląda ą;
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
Liczy gałki, szlachta e po era oczyma,
Właśnie wstrząsnął ostatnią; wo ni ręce wznoszą
I imię obranego urzędnika głoszą.
Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zwa a.
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
Patrz, ak oczy wytrzeszczył, ak pogląda śmiało,
Usta otworzył, akby chciał z eść izbę całą;
Łatwo zgadnąć, e szlachcic ten zawołał: »Veto!«
Patrzcie, ak za tą nagłą do kłótni podnietą,
Tłoczy się do drzwi ci ba, pewnie idą w kuchnię;
Dostali szable ¹, pewnie krwawy bó wybuchnie.
Lecz tam na korytarzu, Państwo uwa acie
Tego starego księ a, co i ie w ornacie:
To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
A chłopiec w kom y woni i na ustęp prosi.
Szlachta wnet szable chowa, egna się i klęka,
A ksią tam się obraca, g ie eszcze broń szczęka.
Skoro przy ie, wnet wszystkich uciszy i zgo i.
«Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo mło i!
Jak wśród nasze burzliwe szlachty samowładne ,
Zbro ne , nie trzeba było policyi adne :
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
W innych kra ach, ak słyszę, trzyma urząd drabów,
Policy antów ró nych, andarmów, konstabów:
Ale eśli miecz tylko bezpieczeństwa strze e,
eby w tych kra ach była wolność — nie uwierzę».
Wtem woniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
«Panie Wo ski, niech wasze na potem odło y
Te historie. Prawda, e se mik ciekawy:
Ale my głodni, ka wać przynosić potrawy».
Na to Wo ski, skłania ąc a do ziemi laskę:
«Jaśnie wielmo ny panie, zrób e mi tę łaskę,
Zaraz dokończę scenę ostatnią se mików.
Oto nowy marszałek na ręku stronników
Wyniesion z refektarza. Patrz, ak szlachta braty
Rzuca ą czapki, usta otwarli, — wiwaty!
A tam, po drugie stronie pan przekreskowany
Sam eden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
ona przed domem czeka, zgadła, co się ie e,
Biedna! oto na ręku poko owe mdle e;
Biedna! aśnie wielmo ne tytuł przybrać miała,
A znów tylko wielmo ną na lat trzy została!»
Tu Wo ski skończył opis i laską znak da e.
I wnet zaczęli wcho ić parami loka e
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
I rosół staropolski sztucznie gotowany,
Do którego pan Wo ski z iwnymi sekrety
¹dostali sza le — dobyli szabli; wyciągnęli szable z pochew. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Uczta
Je enieWrzucił kilka perełek i sztukę monety
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);
Dale inne potrawy, a któ e wypowie!
Kto zrozumie nieznane u za naszych czasów,
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
Z ingrediency ami pomuchl, ﬁgatelów,
Cybetów, pi m, dragantów, pinelów, brunelów;
Owe ryby: łososie suche, duna eckie,
Wy yny i kawĳary weneckie, tureckie,
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
W końcu sekret kucharski: ryba niekro ona
U głowy przysma ona, we środku pieczona,
A ma ąca potrawkę z sosem u ogona.
Goście ani pytali nazwiska potrawy,
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
Wszystko prędko z ołnierskim edli apetytem,
Kieliszki napełnia ąc węgrzynem obﬁtym.
Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił ²,
I odarty ze śniegu u się zazielenił.
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,
Roztopiła się lodu cukrowego piana
I dno odkryła, dotąd zata one oku;
Więc kra obraz przedstawił nową porę roku,
Zabłysnąwszy zieloną, ró nofarbną wiosną.
Wycho ą ró ne zbo a, ak na dro d ach rosną,
Pszenicy szaanowe bu a kłos złocisty,
yto ubrane w srebra malarskiego listy
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
I kwitnące gruszkami i abłkami sady.
Ledwie ma ą czas goście darów lata u yć;
Darmo proszą Wo skiego, eby e przedłu yć:
Ju serwis, ak planeta koniecznym obrotem,
Zmienia porę, u zbo a malowane złotem,
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnie ą,
Ju trawy po ółkniały, liścia czerwienie ą,
Sypią się: rzekłbyś, i wiatr esienny powiewa;
Na koniec owe chwilą przedtem stro ne drzewa,
Teraz, akby odarte od wichrów i szronu,
Sto ą nagie: były to laski cynamonu,
Lub uda ące sosnę gałązki wawrzynu,
O iane zamiast kolców ziarenkami kminu.
Goście pĳący wino zaczęli gałązki
Pnie i korzenie zrywać i gry ć dla zakąski.
Wo ski obcho ił serwis i pełen radości,
Tryumfu ące oczy obracał na gości.
Henryk Dąbrowski udał wielkie za iwienie
I rzekł: «Mó panie Wo ski, czy to chińskie cienie?
²wiel i se wis a w z ieni — W szesnastym i na początku siedemnastego wieku, w epoce kwitnienia
sztuk, uczty nawet były przez artystów urzą ane, pełne symbolów i sztuk teatralnych. Na sławne uczcie, dane
w Rzymie dla Leona X, zna dował się serwis przedstawia ący z kolei cztery pory roku, który słu ył zapewne za
wzór Ra iwiłłowskiemu. Zwycza e stołowe zmieniły się w Europie około połowy wieku ośmnastego; w Polszcze
na dłu e przetrwały. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieCzy to Pinety panu dał w słu bę swe bisy ³?
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
I wszyscy takim starym ucztu ą zwycza em?
Powie mi, bo a ycie strawiłem za kra em».
Wo ski rzekł kłania ąc się: «Nie, aśnie wielmo ny
Jenerale, nie est to aden kunszt bezbo ny!
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych,
Które dawano w domach panów starodawnych,
Gdy Polska u ywała szczęścia i potęgi!
Com zrobił, tom wyczytał z te tu oto księgi.
Pytasz, czy wszę ie w Litwie ten się zwycza chowa?
Niestety! u i do nas włazi moda nowa.
Nie eden panicz krzyczy, e nie cierpi zbytków:
Je ak yd, skąpi gościom potraw i napitków,
Węgrzyna po ału e, a pĳe szatańskie
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
e za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
Nawet (bo co na sercu mam, iś powiem szczerze,
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!
Mówiąc, e to machina mudna, staroświecka,
e to ma pozór niby zabawki dla iecka,
Nieprzyzwoite dla tak znakomitych lu i!
Sę io! i Sę ia mówił e to gości znu i!
A przecie , ile wnoszę z panów za iwienia,
Wi ę, i ten kunszt piękny go ien był wi enia!
Nie wiem, czy się podobna okaz a zdarzy
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Wi ę, e pan enerał na biesiadach zna się,
Niecha przy mie tę ksią kę! Ona panu zda się,
Gdy bę iesz dla monarchów zagranicznych grona
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Niech powiem, akim trafem wpadła w mo e ręce».
Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele
Zawołało: «Niech y e Kurek na kościele!»
Ci ba tłoczy się w salę, a Macie na czele.
Sę ia gościa za rękę do stołu prowa ił
I wysoko pomię y wo ami posa ił,
Mówiąc: «Panie Macie u, niedobry sąsie ie,
Przy e d asz bar o pó no, prawie po obie ie».
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — a tu nie dla adła
Przybyłem, tylko e mnie ciekawość napadła,
Obe rzeć z bliska naszą armią narodową.
Wieleby gadać — est to ani to, ni owo!
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wie ie,
A Waszeć za stół sa asz — ięku ę, sąsie ie».
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
Na znak e eść nie bę ie, i milczał ponury.
«Panie Dobrzyński — rzekł mu enerał Dąbrowski,
Ty to esteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
³Pinety — sławny na całą Polskę kuglarz; kiedy u nas gościł, nie wiemy. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Je enie, Obycza e, Moda
Je enie, Obycza eÓw Macie , zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki wawy!
Ile to lat minęło! Patrz, am się podstarzał;
Patrz, i Kniaziewiczowi u się włos poszarzał:
A ty eszcze z młodymi mógłbyś pó ść w zapasy,
I Rózga two a kwitnie pono ak przed czasy;
Słyszałem, eś niedawno Moskalów oćwiczył.
Lecz g ie są bracia twoi? Niezmiernie bym yczył
Wi ieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Ostatnie egzemplarze starodawne Litwy».
«Jenerale — rzekł Sę ia — po owym zwycięstwie,
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
Zapewne do którego weszli legionu».
«W istocie — odpowie iał młody Szef szwadronu —
Mam w drugie kompanĳi wąsate straszydło,
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
A Mazury zowią go litewskim nied wie iem.
Jeśli Jenerał ka e, to go tu przywie iem».
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
Jeden ołnierz zna omy pod imieniem Brzytwy
I drugi co z tromblonem e i na ﬂankiery ;
Są tak e w pułku strzelców dwa grenady ery
Dobrzyńscy».
«Ale, ale: o ich naczelniku —
Rzekł enerał — chcę wie ieć o tym Scyzoryku,
O którym mnie pan Wo ski tyle prawił cudów,
Jakby o ednym z owych dawnych wielkoludów».
«Scyzoryk — rzecze Wo ski — choć nie egzulował ,
Ale bo ąc się śle twa, przed Moskwą się schował,
Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
Teraz dopiero wyszedł. W tych wo ennych czasach
Mógłby się na co przydać, est rycerskim człekiem,
Szkoda tylko, e trochę przyciśniony wiekiem.
Lecz owó on!…» Tu Wo ski palcem wskazał w sieni,
G ie czelad i wieśniacy stali natłoczeni,
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
Ukazała się nagle ak pełnia miesiąca;
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Klucznik idąc kłaniał się, a dobył się z tłoku,
I rzekł:
«Jaśnie wielmo ny koronny hetmanie,
Czy enerale, mnie sza o tytułowanie,
Jam est Ręba ło, sta ę na twe zawołanie
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
e nawet o nim aśnie wielmo ny pan wie iał.
Gdyby on gadać umiał, mo e by powie iał
Cokolwiek na pochwałę i te stare ręki,
Która słu yła długo, wiernie, Bogu ięki,
t o lon — ro a pistoletu skałkowego; ﬂinta. [przypis edytorski]
an ie — ołnierz konny z grupy ubezpiecza ące z boku od iał kawalerii. [przypis edytorski]
enadie (z .) — członek piesze formac i wo skowe wyspec alizowane początkowo w miotaniu granatów
ręcznych, a od wieku XVIII w atakach na bagnety. [przypis edytorski]
e zulowa (z łac. e ule e) — iść na wygnanie, wy echać z kra u, emigrować. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Broń, ołnierzO czy nie, tu ie panów Horeszków ro inie,
Czego pamięć dotychczas mię y lud mi słynie.
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
Tak zręcznie temperu e pióra, ak on głowy.
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
A nie ma adne szczerby na tym Scyzoryku
I aden go nie splamił zbo ecki uczynek:
Tylko otwarta wo na albo po edynek.
Raz tylko! Panie da mu wieczny odpoczynek!
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
A i to, Bóg mi świadkiem, o u lico ono».
«Poka no — rzekł śmie ąc się enerał Dąbrowski —
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
I z za iwieniem wielki rapier opatrywał
I innym oﬁcerom w kole pokazywał.
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
Z oﬁcerów mógł podnieść ten rapier do góry.
Mówiono, e Dembiński, sławny ręki siłą,
Pod wignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
I dowódca plutonu, porucznik Ró ycki
Potraﬁli obracać tym elaznym drągiem:
I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.
Lecz enerał Kniaziewicz, wzrostem na słusznie szy
Pokazało się, i był w ręku na silnie szy:
U ąwszy rapier lekko, akby szpadę d wignął
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
Przypomina ąc polskie fechtarskie wykręty:
zy ow sztu
y ca cios zywy az ci ty
ios a iony i tempy ont un t w te cet w
Które te umiał, bo był ze szkoły kadetów.
Gdy śmie ąc się fechtował, Ręba ło u klęczał,
Ob ął go za kolana i ze łzami ęczał;
Za ka dym zwrotem miecza: «Pięknie! enerale,
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
To sztych Puławskich! tak się ier anowski składał.
To sztych Sawy! Któ panu tak rękę układał?
Chyba Macie Dobrzyński! A to? Jenerale,
Mó wynalazek, dalbóg mó ; a się nie chwalę:
To cięcie znane tylko w Ręba łów zaścianku,
Od mo ego imienia zwane cios o an u;
Któ to pana nauczył? to est mo e cięcie,
Mo e!» Wstał, enerała porwawszy w ob ęcie:
«Teraz umrę spoko ny! Jest przecie na świecie
Człowiek, który przytuli mo e drogie iecię;
Bo wszak nad tym od dawna ień i noc bole ę,
Czy po śmierci ten rapier mó nie zer ewie e!
Otó nie zer ewie e! Mó aśnie wielmo ny
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te ro ny,
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu iecku
Nosić ten kĳek: we mĳ szablę po szlachecku!
Oto ten mó Scyzoryk u nóg twoich składam,
To est co na dro szego na świecie posiadam;
Nie miałem nigdy ony, nie miałem iecięcia,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieOn był oną i ieckiem; z mo ego ob ęcia
Nigdy on nie wycho ił; od rana do mroku
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
A kiedym się zestarzał, nad łó kiem na ścianie
Wisiał, ako nad ydem Bo e przykazanie!
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
Lecz znalazłem ie ica — Niecha słu y tobie!»
Jenerał wpół śmie ąc się, a na wpół wzruszony:
«Kolego — rzekł — e eli ustąpisz mnie ony
I iecka, to zostaniesz przez resztę ywota
Bar o samotny, stary, wdowiec i sierota!
Powie , czym ci ten drogi dar mam wynagro ić
I czym two e sieroctwo i wdowstwo osło ić?»
«Czy a Cybulski? — rzecze na to Klucznik z alem —
Co onę przegrał, gra ąc w mariasza z Moskalem ,
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
e mó Scyzoryk eszcze zabłyśnie przed światem
W takim ręku! Niech tylko enerał pamięta,
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».
Jenerał wziął Scyzoryk; lecz e bar o długi,
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
Co się z nim stało, ró nie powiada ą o tem,
Lecz nikt pewnie nie wie iał ni wtenczas, ni potem.
Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
Zda e się, eś ty nie rad z przybycia mo ego?
Milczysz kwaśny? I ak e, serce ci nie skacze,
Gdy wi isz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Maćku, myśliłem e ty większym esteś zuchem!
Jeśli szabli nie we miesz i na koń nie się iesz,
Przyna mnie z kolegami wesoło pić bę iesz
Zdrowie Napoleona i Polski na ie e!»
«Ha! — rzekł Macie — słyszałem, wi ę co się
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnie i!
Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu e i!
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Pamiętam, e Pułascy, moi przy aciele,
Mawiali, pogląda ąc na Dymuliera,
e dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Nie Francuza ani te Włocha, ale Piasta,
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Wo sko! mówią, e polskie!… Lecz te ﬁzyliery,
Sapery, grenadiery i kanonĳery:
Więce słychać niemieckich tytułów w tym tłumie
Ni eli narodowych! Kto to u zrozumie!
A muszą te być z wami Turki czy Tatary
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
Sam wi iałem, kobiety w wioskach napastu ą,
Przechodniów o iera ą, kościoły rabu ą!
ie e!
y uls i
co on ze a aj c w a iasza z os ale — Zna oma na Litwie pieśń ałośna o pani
Cybulskie , którą mą w karty przegrał Moskalom. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieCesarz i ie do Moskwy… daleka to droga,
Jeśli cesarz egomość wybrał się bez Boga!
Słyszałem, e u podpadł pod klątwy biskupie;
Wszytko to est…» Tu Macie chleb umoczył w zupie,
I e ąc nie dokończył ostatniego słowa.
Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
Mło ie zaczęła szemrać; Sę ia przerwał swary,
Głosząc przybycie trzecie narzeczone pary.
Był to Re ent, sam siebie Re entem ogłosił,
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,
Lecz teraz Telimena, przyszła ona, zmusza
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza ;
Więc się Re ent rad nierad po ancusku przebrał.
Widno, e mu ak duszy połowę odebrał,
Stąpa, akby kĳ połknął, prosto, nieruchawo,
Jak uraw; nie śmie spó rzeć ni w lewo, ni w prawo;
Mina gęsta, lecz z miny widać e est w męce,
Nie wie ak się pokłonić, g ie ma po iać ręce,
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sa ił,
Nie masz pasa — tylko się po ołądku gła ił;
Postrzegł omyłkę; bar o zmieszał się, spiekł raka,
I ręce obie schował w edną kieszeń aka.
I ie akby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Wsty ąc się za ak, akby za niecny uczynek;
A spotkał oczy Maćka i zadr ał z bo a ni.
Macie dotąd z Re entem ył w wielkie przy a ni;
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i iki,
e Re ent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
Myśląc, e Macie wzrokiem suknie z niego złupi.
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
I tak strasznie zgorszył się z Re enta przebrania,
e zaraz wstał od stołu, i bez po egnania
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.
A tymczasem Re enta nadobna kochanka,
Telimena, roztacza blaski swe urody,
I ubiór, od stóp do głów co na świe sze mody.
Jaką miała sukienkę, aki stró na głowie,
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
Chyba pę el by skreślił te tiule, ptyfenie,
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
I oblicze ró ane i ywe we rzenie.
Poznał ą zaraz Hrabia. Z za iwienia blady
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
«I ty eś to! — zawołał — czy mnie oczy łu ą?
Ty? w obecności mo e ściskasz rękę cu ą?
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
I nie skry esz ze wstydu pod ziemię oblicza?
Takeś two e tak świe e niepomna przysięgi?
O łatwowierny! po có nosiłem te wstęgi!
a un ie inte cyzy wy zec si ontusza — Moda przebierania się w suknie ancuskie grasowała na pro-
winc ach od roku
do
. Na więce mło ie y przebrało się przed o enieniem na ądanie narzeczonych.
[przypis autorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Mą , StróLecz biada rywalowi, co mię tak zniewa a!
Po moim chyba trupie pó ie do ołtarza!»
Goście powstali, Re ent okropnie się zmieszał,
Podkomorzy rywalów zago ić pośpieszał;
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
«Jeszcze — szepnęła — Re ent nie wziął mię za onę;
Je eli pan przeszka asz, odpowie e na to,
A odpowie mi zaraz, krótko, węzłowato:
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
Czyś gotów, ebyś ze mną zaraz się o enił,
Zaraz, iś?… eśli zechcesz, odstąpię Re enta».
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepo ęta!
Dawnie w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
A teraz mi się zda esz całkiem prozaiczną!
Có są wasze mał eństwa, eśli nie łańcuchy,
Które związu ą tylko ręce, a nie duchy?
Wierza : są oświadczenia, nawet bez wyznania;
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Dwa serca, pała ące na dwóch końcach ziemi,
Rozmawia ą ak gwiazdy promieńmi dr ącemi;
Kto wie! mo e dla tego ziemia tak do słońca
Dą y, i tak est zawsze miłą dla miesiąca,
e wiecznie patrzą na się i na krótszą drogą
Biegą do siebie — ale zbli yć się nie mogą!»
«Dość u tego — przerwała — nie estem planetą
Z łaski Bo e , dość Hrabio: a estem kobietą,
Ju wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Teraz ostrzegam: eśli piśniesz edno słowo
A eby ślub mó zerwać, to ak Bóg na niebie
e z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
I a eby ukarać niewierną kochankę,
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.
Wo ski pragnął mło ieńców poró nionych zgo ić
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywo ić
History ę o iku Nalibockich lasów
I o kłótni Re tana z księ ęciem Denassów ⁰.
Ale goście tymczasem skończyli eść lody
I z zamku na ie iniec wyszli dla ochłody.
Tam włość ¹ u kończy ucztę: krą ą miodu
Muzyka u się stroi i wzywa na tany;
Szuka ą Tadeusza, który stał na stronie
I coś pilnego szeptał swo e przyszłe onie.
bany.
«Zoﬁo! muszę ciebie w bar o wa ne rzeczy
Ra ić się; u pytałem stry a, on nie przeczy.
⁰ o tni ejtana z si cie
enass w — Historia sporu Re enta z ksia ęciem De Nassau, przez Wo skiego
niedoprowa ona do końca, wiadoma est z tradyc i. Umieszczamy koniec e kwoli ciekawemu czytelnikowi.
Re tan, obruszony przechwałkami ksią ęcia De Nassau, stanął obok niego na przesmyku. Właśnie ogromny
odyniec, roz uszony strzałami i szczwalnią, leciał na przesmyk. Re tan wyrywa ksią ęciu z rąk strzelbę, swo ą
ciska o ziemię, a u ąwszy oszczep i poda ąc drugi Niemcowi: «Teraz, rzekł, obaczym, kto lepie robi spisą».
Ju odyniec wpadał, kiedy Wo ski Hreczecha, opodal sto ący, trafnym strzałem zwierza powalił. Panowie zrazu
gniewali się; potem pogo ili się i ho nie wynagro ili Hreczechę. [przypis autorski]
¹w o — włościanie, chłopi. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Pan, Chłop, Szlachcic,
Wolność, GospodarzWiesz, i znaczna część wiosek które mam posiadać,
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
Nie śmiałbym ich urzą ić bez woli ich pani.
Teraz, kiedy u mamy O czyznę kochaną:
Czyli wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Tyle tylko, e pana innego dostaną?
Prawda, e byli dotąd rzą eni łaskawie:
Lecz po me śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Jestem ołnierz, esteśmy śmiertelni obo e,
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się bo ę:
Bezpiecznie zrobię, kiedy wła y się wyrzekę,
I oddam los włościanów pod prawa opiekę.
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
Odda my im w ie ictwo posiadanie ziemi,
Na które się zro ili, którą krwawą pracą
Zdobyli, z które wszystkich ywią i bogacą.
Lecz muszę ciebie ostrzec, e tych ziem nadanie
Zmnie szy nasz dochód, w miernym musimy yć stanie.
Ja przywykłem do ycia oszczędnego z młodu;
Lecz ty Zoﬁo, esteś z wysokiego rodu,
W stolicy przepę iłaś two e młode lata,
Czy zgo isz się yć na wsi, z daleka od świata,
Jak ziemianka?»
Mą , ona, Kobieta,
Mę czyzna
A na to Zosia rzekła skromnie:
«Jestem kobietą, rządy nie nale ą do mnie,
Wszak e pan bę iesz mę em; a do rady młoda,
Co pan urzą isz, na to całym sercem zgoda!
Jeśli, włość uwalnia ąc, zostaniesz ubo szy,
To Tadeuszu bę iesz sercu memu dro szy.
O moim ro ie mało wiem i nie dbam o to;
Tyle pomnę, e byłam ubogą sierotą,
e od Sopliców byłam za córkę przybrana,
W ich domu hodowana i za mą wydana.
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście yłam,
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
I wierz mi, e mnie mo e kogutki i kurki
Więce bawiły ni li owe Peterburki.
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do lu i,
To z ieciństwa; wiem teraz e mnie miasto nu i;
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
W Wilnie, e a na wie skie uro ona ycie:
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.
Pracy te nie lękam się, bom młoda i zdrowa,
Umiem cho ić około domu, nosić klucze;
Gospodarstwa, obaczysz, ak a się wyuczę!»
Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
Podszedł ku nie z iwiony i kwaśny Gerwazy:
«Ju wiem! — rzekł — Sę ia mówił u o te wolności!
Lecz nie po mu ę, co to ściąga się do włości!
Bo ę się, eby to coś nie było z niemiecka!
Wszak wolność nie est chłopska rzecz, ale szlachecka!
Prawda, e się wywo im wszyscy od Adama,
Alem słyszał, e chłopi pocho ą od Chama,
ydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Chłop, Szlachcic, Pozyc a
społecznaA więc panu em ako starsi nad obiema.
Ju ci pleban inacze uczy na ambonie…
Powiada, e to było tak w Starym Zakonie,
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pocho ił,
Mię y ydami w chłopskie sta ni się uro ił,
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgo ił;
Niech i tak bę ie, kiedy inacze nie mo na!
Zwłaszcza, e ako słyszę, i aśnie wielmo na
Pani mo a Zoﬁ a na wszystko się zga a;
Je rozkazać, mnie słuchać: u ci przy nie wła a.
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Puste i słowne tylko, ako za Moskali,
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobo ił ²,
A Moskal ich podatkiem potró nym ogło ił.
Ra ę więc, aby chłopów starym obycza em,
Uszlachcić i ogłosić, e im herb nasz da em.
Pani u ieli ednym wioskom Półkozica,
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Natenczas i Ręba ło uzna chłopa równym,
Gdy go u rzy szlachcicem wielmo nym, herbownym.
Se m potwier i.
A niech się mą pani nie trwo y,
I oddanie ziem państwo tak bar o zubo y:
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskie
Wi iał umozolone w pracy gospodarskie .
Jest na to sposób. W zamku wiem a pewną skrzynię,
W które est Horeszkowskie stołowe naczynie,
Przy tym ró ne sygnety, kanaki, manele,
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabie y,
Pani Zoﬁi ako ie iczce nale y;
Pilnowałem go w zamku ako oka w głowie,
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Mam tak e spory worek mych własnych talarów,
Uzbieranych z wysługi, tu ie z pańskich darów.
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Nowemu gospodarstwu iś zda się w potrzebie; —
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
Będę ył u me pani na łaskawym chlebie
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
Wprawiać do Scyzoryka pani mo e iecię,
Jeśli syn — a syn bę ie: bo wo ny nadcho ą,
A w czasie wo ny zaw dy synowie się ro ą».
Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
Gdy powa nymi kroki przystąpił Protazy.
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Panegiryk ogromny, w półtrzecia ³ arkusza.
² iedy an a nie oszczy w o cian wyswo o i — Rząd rosy ski nie uzna e lu i wolnych prócz szlachty.
Włościanie przez właściciela uwolnieni, są zaraz zapisywani w skazki dóbr stołowych cesarskich i zamiast pańsz-
czyzny muszą opłacać podatek zwiększony. Wiadomo, e w roku
, obywatele guberni wileńskie uchwalili
na se miku pro ekt uwolnienia wszystkich włościan i wyznaczyli w tym celu delegac ą do cesarza; ale rząd roz-
kazał pro ekt umorzyć i nigdy o nim więce nie wspominać. Nie ma innego sposobu uwolnić człowieka pod
rządem rosy skim, tylko przybrać go do familii. Jako wielu tym sposobem uszlachcono z łaski lub za pienią e.
[przypis autorski]
³ t zecia (daw.) — dwa i pół. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Sługa, Pan
Sługa, Syn, Wo naSkomponował go rymem podoﬁcer młody,
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
Potem w iał mundur, lecz i w wo sku beletrysta,
Wiersze rabiał. Ju Wo ny przeczytał ich trzysta,
A gdy przyszedł do mie sca: ty t ej w i i
u
olesn ado i oz oszne
i
t a na szy ellony dy zw cisz twa z i n
a i si wnet oszcze y i ta cze oz n
walcz i a sa y ene s o iej niez d yd ze
iec d o twoja sycz ce z czo a
e wyd ze —
Tadeusz i Zoﬁa ustawnie klaskali,
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać dalé .
Ju z rozkazu Sę iego pleban stał na stole
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.
Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech y ą wo owie!
Wiwat wo sko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.
Tylko Buchman radości po ielać nie raczył;
Pochwalał pro ekt, lecz go rad by przeinaczył:
A naprzód, komisy ą legalną wyznaczył,
Która by… Krótkość czasu była na zawa ie,
e nie stało się zadość Buchmanowe ra ie.
Bo na ie ińcu zamku u stali parami
Oﬁcery z damami, wiara z wieśniaczkami.
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w edno słowo.
Oﬁcerowie wiodą muzykę wo skową;
Ale pan Sę ia w ucho rzekł do enerała:
«Ka pan, eby się eszcze kapela wstrzymała.
Wiesz, e isia synowca mego zaręczyny;
A dawnym obycza em est nasze ro iny,
Zaręczać się i enić przy wie skie muzyce.
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
Poczciwi muzykanci; u się skrzypak z yma,
A kobe nik kłania się i ebrze oczyma.
Je eli ich odprawię, biedni będą płakać;
Lud przy inne muzyce nie potraﬁ skakać.
Niecha ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Potem bę iem wyborne twe słuchać kapeli».
Dał znak.
Skrzypak u sukni zakasał rękawek,
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
I smyk ak konia w zawód puścił po skrzypicy.
Na to hasło, sto ący obok kobe nicy,
Jak gdyby w skrzydła bĳąc, częstym ramion ruchem
Dmą w miechy i oblicza wypełnia ą duchem:
Myśliłbyś, e ta para w powietrze uleci,
Podobna do pyzatych Boreasza ieci.
Brakło cymbałów.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ksią , Pan, Chłop, Lud,
Wolność, Przywódca, PolakByło cymbalistów wielu,
Ale aden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
(Jankiel przez całą zimę nie wie ieć g ie bawił,
Teraz się nagle z głównym sztabem wo ska z awił);
Wie ą wszyscy, e mu nikt na tym instrumencie
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
Proszą, a eby zagrał, poda ą cymbały;
yd wzbrania się, powiada, e ręce zgrubiały,
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wsty i;
Kłania ąc się umyka. Gdy to Zosia wi i,
Podbiega i na białe poda e mu dłoni
Drą ki, którymi zwykle mistrz we struny woni;
Drugą rączką po siwe bro ie starca głaska
I dyga ąc: «Jankielu — mówi — eśli łaska!
Wszak to me zaręczyny: zagra e Jankielu!
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»
Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
Na znak, e nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Poda ą krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
I z dumą: ak weteran w słu bę powołany,
Gdy wnuki cię ki ego miecz ciągną ze ściany,
iad śmie e się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,
Lecz uczuł, e dłoń eszcze nie zawie ie broni.
Tymczasem dwa uczniowie przy cymbałach klęczą,
Stro ą na nowo struny i próbu ąc, brzęczą;
Jankiel z przymru onymi na poły oczyma
Milczy i nieruchome drą ki w palcach trzyma.
Spuścił e. Zrazu bĳąc taktem tryumfalnym,
Potem gęście siekł struny ak deszczem nawalnym:
iwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drą ki oba.
Znów gra. Ju dr ą drą ki, tak lekkimi ruchy,
Jak gdyby za woniło w strunę skrzydło muchy,
Wyda ąc ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
Mistrz zawsze patrzył w niebo czeka ąc natchnienia.
Spó rzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drą ki uderzył:
Zdumieli się słuchacze.
Razem ze strun wiela
Buchnął d więk, akby cała anczarska kapela
Ozwała się z wonkami, z zelami, z bębenki:
Brzmi Polonez T zecie o aja! — Skoczne d więki
Radością oddycha ą, radością słuch po ą;
iewki chcą tańczyć, chłopcy w mie scu nie dosto ą —
Lecz starców myśli z d więkiem w przeszłość się uniosły,
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
Po dniu Trzeciego Ma a, w ratuszowe sali,
Zgo onego z narodem króla fetowali,
Gdy przy tańcu śpiewano: iwat l oc any
iwat ej wiwat a d wiwat wszyst ie tany
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieMistrz coraz takty nagli i tony natę a;
A wtem puścił fałszywy akord ak syk wę a,
Jak zgrzyt elaza po szkle: prze ął wszystkich dreszczem
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
Zasmuceni, strwo eni, słuchacze zwątpili,
Czy instrument niestro ny? czy się muzyk myli?
Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
Wcią tę zdra iecką strunę, melody ę zmąca,
Coraz głośnie targa ąc akord rozdąsany,
Przeciwko zgo ie tonów skonfederowany:
A Klucznik po ął mistrza, zakrył ręką lica
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to est Ta owica!»
I wnet pękła ze świstem struna złowró ąca; Muzyk bie y do prymów, urywa takt, zmaca,
Porzuca prymy, bie y z drą kami do basów,
Słychać tysiące coraz głośnie szych hałasów;
Takt marszu, wo na, atak, szturm; słychać wystrzały,
Jęk ieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
Wydał okropność szturmu, e wieśniaczki dr ały,
Przypomina ąc sobie ze łzami boleści
ze P a i, którą znały z pieśni i z powieści,
Rade, e mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Zagrzmiał, i głosy zdusił, akby wbił do ziemi.
Ledwie słuchacze mieli czas wy ść z za iwienia,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek ęczy,
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pa ęczé .
Lecz strun coraz przybywa: Ju rozpierzchłe tony
Łączą się i akordów wią ą legĳony,
I u w takt postępu ą zgo onymi d więki,
Tworząc nutę ałośną te sławne piosenki:
o nie zu tu aczu t y o e lase
ie z iedy i z odu zy ie aj c czase
a oniec ada u n oni a wie ne o
oni no
ze ie o i dla nie o
Piosenka stara, wo sku polskiemu tak miła!
Poznali ą ołnierze; wiara się skupiła
Wkoło mistrza; słucha ą, wspomina ą sobie,
Ów czas okropny, kiedy na O czyzny grobie
Zanucili tę piosnkę i poszli w kra świata;
Przywo ą na myśl długie swe wędrówki lata,
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
Pośrodku obcych ludów, g ie często w obozie
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Tak rozmyśla ąc smutnie pochylili głowy.
Ale e wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
Natę a, takty zmienia: coś innego głosi.
I znowu spó rzał z góry, okiem struny zmierzył,
Złączył ręce, oburącz w dwa drą ki uderzył:
Uderzenie tak sztuczne, tak było potę ne,
e struny za woniły ak trąby mosię ne
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
Marsz tryumfalny: eszcze Pols a nie z in a!
a sz
ows i do Pols i — I wszyscy klasnęli,
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieMuzyk, akby sam swo e iwił się piosence,
Upuścił drą ki z palców, podniósł w górę ręce;
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,
Powiewała powa nie broda podniesiona,
Na agodach miał kręgi iwnego rumieńca,
We wzroku ducha pełnym błyszczał ar mło ieńca,
A gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:
«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
Czekała — długo, ak my y i Mesy asza…
Ciebie prorokowali dawno mię y ludem
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
y i wo u , o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,
yd poczciwy O czyznę ako Polak kochał!
Dąbrowski mu podawał rękę i iękował,
On, czapkę zd ąwszy, wo a rękę ucałował.
Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
I wąsa pokręca ąc, podał rękę Zosi
I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
Za Podkomorzym szereg w pary się groma i,
Dano hasło, zaczęto taniec: on prowa i.
Nad murawą czerwone połyska ą buty,
Bĳe blask z karabeli, świeci się pas suty,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Ale z ka dego kroku, z ka dego ruszenia,
Mo na tancerza czucia i myśli wyczytać.
Oto stanął, ak gdyby chciał swą damę pytać,
Pochyla ku nie głowę, chce szepnąć do ucha;
Dama głowę odwraca, wsty i się, nie słucha;
On zd ął konfederatkę, kłania się pokornie,
Dama raczyła spó rzeć, lecz milczy upornie ;
On krok zwalnia, oczyma e spo rzenia śle i,
I zaśmiał się na koniec; rad z e odpowie i
Stąpa prę e , pogląda na rywalów z góry,
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
A wło ył ą na bakier i pokręcił wąsa.
I ie; wszyscy zazdroszczą, biegą w ego ślady,
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
Czasem sta e na mie scu, rękę grzecznie wznosi
I eby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Lecz go szybkimi kroki ściga ą natręty,
I zewsząd obwĳa ą tanecznymi skręty;
Więc gniewa się, prawicę na ręko eść składa,
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Ustępu ą mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Puszcza ą się znów za nim. —
u o nie — z uporem. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
TaniecBrzmią zewsząd okrzyki:
«Ach to mo e ostatni! patrzcie, patrzcie mło i,
Mo e ostatni, co tak poloneza wo i!»
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
Jak wą olbrzymi w tysiąc łamiący się zwo ów;
Mieni się cętkowata, ró na barwa stro ów
Damskich, pańskich, ołnierskich, ak łuska błyszcząca,
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
Ręce w tył zało ywszy, stoi zły, ponury,
Wspomina swe dawnie sze do Zosi konkury;
Jak lubił dla nie nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Niew ięczna! Chocia tyle pięknych darów strwonił,
Choć przed nim uciekała, choć mu o ciec bronił:
On eszcze! ile razy na parkanie siadał,
By ą do rzeć przez okna, w konopie się wkradał,
eby patrzeć, ak ona pleła swe ogródki,
Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Niew ięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
I szedł w obóz, g ie stała przy armatach warta;
Tam dla rozerwania się zaczął grać w dru barta
Z wiarusami, kielichem osła a ąc ałość.
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.Miłość niespełniona,
Kobieta, Mę czyzna,
ołnierz, Wierność
Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwsze parze,
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Zarosłego ie ińca, w zielone sukience,
Ustro ona w równianki i w kwieciste wieńce,
Śród traw i kwiatów krą y niewi ialnym lotem,
Rzą ąc tańcem, ak anioł nocnych gwiazd obrotem.
Zgadniesz g ie est: bo ku nie obrócone oczy,
Wyciągnięte ramiona, ku nie zgiełk się tłoczy.
Darmo się Podkomorzy zostać przy nie sili:
Zazdrośnicy u z pierwsze pary go odbili;
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,
Ustąpił ą drugiemu; a u trzeci spieszył;
I ten zaraz odbity, odszedł bez na iei.
A Zosia, u stru ona, spotkała z kolei
Tadeusza, i dalsze lęka ąc się zmiany,
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.
I ie do stołu gościom nalewać kielichy.Kobieta, Taniec
Słońce u gasło, wieczór był ciepły i cichy,
Okrąg niebios g ienieg ie chmurkami zasłany,
U góry błękitnawy, na zachód ró any;
Chmurki wró ą pogodę: lekkie i świecące,
Tam ako trzody owiec na murawie śpiące,
Ów ie nieco drobnie sze, ak stada cyranek;Słońce, Wieczór
le a —
iś popr. forma: pełła (od czas.: le ) [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na LitwieNa zachód obłok na kształt rąbkowych ﬁranek,
Prze rzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i roz arzał,
A powoli po ółkniał, zbladnął i poszarzał.
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.
A szlachta ciągle pĳe i wiwaty wznosi:
Napoleona, wo ów, Tadeusza, Zosi,
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Wszystkich przy aciół, których kto ywy spamięta,
I których zmarłych pamięć pozostała święta!
Alkohol, Obycza e
I a tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,
A com wie iał i słyszał, w księgi umieściłem.
O tym e dumać na paryskim bruku,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Zapó nych alów, potępieńczych swarów ?…
Biada nam zbiegi, eśmy w czas morowy
Lękliwe nieśli za granicę głowy!
Bo g ie stąpili, szła przed nami trwoga,
W ka dym sąsie ie zna dowali wroga;
A nas ob ęto w ciasny krąg łańcucha,
I ka ą oddać co na prę e ducha.
Emigrant, Wygnanie
A gdy na ale ten świat nie ma ucha,
Gdy ich co chwila nowina przera a,
Bĳąca z Polski ako won smętarza,
Gdy im prędkiego zgonu yczą stra e,
Wrogi ich wabią z dala ak grabarze,
Gdy w niebie nawet na iei nie wi ą…
Nie iw, e lu i, świat, siebie ohy ą,
e utraciwszy rozum w mękach długich,
Plwa ą ⁰ na siebie i rą ¹ edni drugich!
Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
Pominąć stre ulewy i grzmotu,
I szukać tylko cienia i pogody:
Wieki ieciństwa, domowe zagrody…
Jedyne szczęście: kto w szare go inie,
Z kilką ² przy aciół siadłszy przy kominie,
ilo — Wiersz ten, napisany w
r., po raz pierwszy został opublikowany z rękopisów Mickiewicza
w paryskie edyc i Pana Tadeusza w
r. Od te pory przy ęło się dołączać go ako epilog na końcu utworu.
[przypis edytorski]
ty e du a — w inne wers i: „O czem tu dumać”. [przypis edytorski]
swa y — długotrwałe nieporozumienia i kłótnie. [przypis edytorski]
o owy (daw.) — niosący czy powodu ący mór, czyli zarazę. [przypis edytorski]
⁰ lwa (daw.) — iś popr.: pluć. [przypis edytorski]
¹ — iś popr.: rą. [przypis edytorski]
²z il — iś popr.: z kilkoma. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
O czyzna, Marzenie,
EmigrantDrzwi od Europy zamykał hałasów,
Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
I dumał, marzył o swo e krainie…
Ale o krwi te , co się świe o lała,
O łzach, którymi płynie Polska cała,
O sławie, która eszcze nie przebrzmiała:
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
Bo naród bywa na takie katuszy,
e, kiedy zwróci wzrok ku ego męce,
Nawet Odwaga załamu e ręce.
Odwaga, Cierpienie,
Powstanie, Klęska
Te pokolenia ałobami czarne,
Powietrze tylą ³ klątwami cię arne,
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
O Matko Polsko! Ty tak świe o w grobie
Zło ona… Nie masz sił mówić o tobie!Polska, Matka, Grób,
ałoba
Ach, czy e usta śmią pochlebiać sobie,
e zna dą isia to czarowne słowo,
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Które z serc wieko pode mie kamienne,
Rozwią e oczy, tylą łez brzemienne
I sprawia, e łza przystygła wypłynie ,
Nim się te usta zna dą, wiek przeminie.Słowo, Łzy
Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,
Gdy orły nasze lotem błyskawicy
Spadną u dawne Chrobrego granicy,
Ciał się na e ą, krwią całe opłyną,
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Rzuciwszy miecze, siędą rozbro eni
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
Wtenczas zapłaczą nad o ców losami,
I wtenczas łza ta ich lica nie splami.Rycerz, Zwycięstwo
iś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
W całe przeszłości i w całe przyszłości,
Jedna u tylko iś kraina taka,
W które est trochę szczęścia dla Polaka:
Kra lat iecinnych! On zawsze zostanie
Święty i czysty ak pierwsze kochanie,
Niezaburzony błędów przypomnieniem,
Niepodkopany na iei złu eniem,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.Emigrant, Wspomnienia,
Polak, Szczęście
³tyl — iś popr.: tyloma. [przypis edytorski]
ze ienny — obcią ony czymś. [przypis edytorski]
s awia
wie
ze inie — te dwa wersy nie występu ą w pierwsze opublikowane wers i wiersza.
[przypis edytorski]
si d — iś popr.: siądą. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Ptak, Krew
ieciństwoTe kra e rad bym myślami powitał,
G iem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:
Kra e ieciństwa, g ie człowiek po świecie
Biegł ak po łące, a znał tylko kwiecie
Miłe i piękne, adowite rzucił,
Ku po ytecznym oka nie odwrócił.
Kwiaty
Ten kra szczęśliwy, ubogi i ciasny,
Jak świat est bo y, tak on był nasz własny!
Jak e tam wszystko do nas nale ało,
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Od lipy, która koroną wspaniałą
Całe wsi ieciom u yczała cienia,
A do ka dego strumienia, kamienia,
Jak ka dy kącik ziemi był zna omy
A po granicę — po sąsiadów domy.
A eśli czasem i Moskal się z awił,
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
e był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Bo wę a tylko znaliśmy po skórze .Wą
I tylko kra ów tych obywatele
Jedni zostali wierni przy aciele,
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Bo któ tam mieszkał? Matka, bracia, krewni,
Sąsie i dobrzy!… Kogo z nich ubyło,
Jak e tam o nim czule się mówiło!
Ile pamiątek, aka ałość długa,
Tam, g ie do pana przywiązańszy sługa
Ni w innych kra ach mał onka do mę a;
G ie ołnierz dłu e ału e orę a
Ni tu syn o ca; po psie płaczą szczerze
I dłu e ni tu lud po bohaterze.Przy aciel
I przy aciele wtenczas pomogli rozmowie.
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
Jak ba eczne urawie, na ikim ostrowie ,
Nad zaklętym pałacem przelatu ąc wiosną,
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
Ka dy ptak chłopcu edno pióro rzucił:
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…Słowo, Ptak
O, gdybym kiedyś do ył te pociechy,
eby te księgi zbłą iły pod strzechy;
eby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
Gdy odśpiewa ą ulubione zwrotki
O te iewczynie, co tak grać lubiła,
e przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
O te sierocie, co piękna ak zorze,
Zaganiać ptastwo szła w wieczorne porze:
Gdyby te wzięły wieśniaczki do ręki
Te księgi proste ako ich piosenki!…Słowo, Lud, Poeta
je li
o s ze — te cztery wersy bywały nieuwzględniane w niektórych edyc ach. [przypis edytorski]
zywi za szy — iś popr.: bar ie przywiązany. [przypis edytorski]
ost w — zarośnięta wyspa rzeczna. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
ałoba
Sługa, Pan, ołnierz, Broń,
PiesTak za dni moich przy wie skie zabawie,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Pieśń o Justynie ⁰, powieść o Wiesławie ¹;
A przy stoliku drewnianym pan włodarz ²
Albo ekonom ³, lub nawet gospodarz,
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
I młodszym rzeczy trudnie sze tłumaczył,
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.
Poeta, Twórczość, Sława
I zazdrościła mło ie wieszczów sławie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
I którym dro szy ni laur Kapitolu ,
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Z modrych bławatków i zielone ruty…
⁰Pie o ustynie — cho i zapewne o któryś z wierszy Franciszka Karpińskiego ( –
) o ustyny.
[przypis edytorski]
¹ owie o ies awie — sielanka Kazimierza Bro ińskiego ( - ) ies aw, niezwykle popularna i prze-
rabiana równie na u ytek sceny. [przypis edytorski]
²w oda z — osoba kieru ąca robotnikami folwarcznymi w dawnym ma ątku ziemskim. [przypis edytorski]
³e ono — na orca prac rolnych w dawnym ma ątku ziemskim. [przypis edytorski]
a itol — edno z siedmiu wzgórz na których powstał Rzym; lau a itolu to przenośne określenie oﬁ-
c alnego uznania, akie mo e zyskać poeta; wieńcem laurowym, ako symbolem nieśmiertelności nagra ano
w Rzymie na wybitnie szych twórców (por. laureat). [przypis edytorski]
od y — intensywnie niebieski. [przypis edytorski]
Ten utwór nie est ob ęty ma ątkowym prawem autorskim i zna du e się w domenie publiczne , co oznacza e
mo esz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony est dodatkowymi
materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlega ą prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały
udostępnione są na licenc i Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach . PL.
ródło: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz
Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama Mickiewicza, Wydanie zupełne, Tom V,
Pary
Wydawca: Fundac a Nowoczesna Polska
Publikac a zrealizowana w ramach pro ektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukc a cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pocho ącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcy ne i przypisy: Agnieszka Paul, Aleksandra Sekuła, Anna Dy a, Magdalena Paul, Maria
Bailey, Marta Nie iałkowska, Weronika Trzeciak.
Okładka na podstawie: Duncan~@Flickr, CC BY .
ISBN
- -
-
-
es zyj olne Le tu y
Wolne Lektury to pro ekt fundac i Nowoczesna Polska – organizac i po ytku publicznego iała ące na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczne przecho i twórczość kole nych autorów. ięki Two emu wsparciu bę iemy
e mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
a o esz o c
Przeka % podatku na rozwó Wolnych Lektur: Fundac a Nowoczesna Polska, KRS
Pomó uwolnić konkretną ksią kę, wspiera ąc zbiórkę na stronie wolnelektury.pl.
Przeka darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundac i.
  Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
